Обязанности проводить конкурентные закупки нет. Но есть обязанность упорядочить и обнародовать их
Закон № 94-ФЗ регулирует отношения в сфере размещения государственных и муниципальных заказов на поставки товаров, работ и услуг, которые производятся, выполняются и оказываются в различных отраслях и секторах экономики. Закон № 223-ФЗ регулирует ряд вопросов в сфере размещения заказов отдельных организаций (фирм, корпораций, обществ), которые формируют эти отрасли и сектора экономики. Новый закон распространяется не на все организации, а только на те, общей особенностью которых является принадлежность к классическим, сугубо частным, рыночным бизнес-структурам. Это разнородная по составу группа, для каждого члена которой характерно либо государственное участие в капитале, либо принадлежность к регулируемым видам деятельности, либо монопольное влияние и проч. Таким образом, законы № 94-ФЗ и № 223-ФЗ —
специальные законы, при этом взаимосвязанные. Это вызвано прежде всего тем, что подпадающие под действие Закона № 223-ФЗ организации поставлены перед выбором: либо придерживаться норм и правил информационной открытости и прозрачности, установленных названным законом, либо исполнять жесткие и формальные требования Закона № 94-ФЗ.
Все субъекты, на которые распространяется Закон № 223-ФЗ, — коммерческие структуры. Конкурентоспособность, агрессивность рыночной стратегии, коммерческий риск, борьба на опережение конкурентов — воздух, которым они дышат. Ни они, ни их деятельность не являются государственными, не наделены публичными функциями и полномочиями. Было бы губительно для российской экономики заставлять отечественные фирмы работать по принципу государственных органов.
Требования Закона № 94?ФЗ никогда не распространялись на закупки государственных компаний. Более того, хозяйственные структуры, даже государственные социалистические предприятия и организации, никогда не работали как госорганы. Все прекрасно помнят хозяйственный расчет, встречные планы, социалистическое соревнование и другие механизмы, которые в максимально директивной и однородной экономической среде призваны были создать стимулы к хозяйственной инициативе и разнообразию.
С 1 января 2011 г. согласно Федеральному закону от 08.05.2009 № 83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений» в России действуют три вида государственных учреждений: казенные, бюджетные, автономные. Казенные финансируются из бюджета на основании бюджетной сметы, они жестко ограничены в возможностях по осуществлению деятельности, приносящей доход. Бюджетные и автономные создаются в сфере науки, образования, здравоохранения, культуры, социальной защиты, занятости населения, физической культуры и спорта. Они по своему усмотрению вправе выполнять работы, оказывать услуги (бюджетные учреждения — прежде всего в рамках государственного задания и государственных инвестиций, автономные — сверх и вне задания) и получать доход от этой деятельности, который остается в распоряжении учреждения. В плане распоряжения имуществом наибольшими правами обладают автономные учреждения. В любом случае эти права не абсолютные. Совершение значимых сделок или распоряжение недвижимым либо особо ценным имуществом осуществляется под строгим контролем органов власти.
Уточню: обязанности проводить конкурентные закупки нет. Но есть обязанность упорядочить и обнародовать их, то есть прописать и зафиксировать на официальном интернет-сайте единые для всех контрагентов правила проведения торгов и выбора победителя, опубликовать извещения о проведении торгов, открыть для широкого круга предпринимателей планы закупок. Сейчас можно наблюдать как добросовестные, так и явно нерыночные практики. В качестве примера приведу реальный конкурс компании, занимающейся прокладкой магистральных трубопроводов. Стоимость контракта — 2,7 млн руб. В извещении срок подписания договора победителем был заявлен на три дня раньше даты подачи конкурсных предложений и на десять дней раньше даты подведения торгов. В информации о конкурсе отсутствовал даже адрес электронной почты.
Между тем порядок в корпоративном секторе имеет непосредственное отношение в отечественному бизнес-климату. Коммерческий спрос компаний, подпадающих под действие Закона № 223-ФЗ, по оценкам отдельных экспертов, порядка 6—7 трлн руб. Действительно важно, чтобы эти колоссальные деньги создали достаточно сильные и внятные инвестиционные стимулы в экономике.
Одним из драйверов призван стать план закупок компании на год, требование о формировании и размещении которого в Интернете установлено Законом № 223-ФЗ. Пока такой план имеют единичные компании, например ОАО «РЖД». Когда подрядчикам станет понятен спрос как минимум на год вперед, легче будет согласовать и подстроить под него собственное предложение.
При осуществлении закупок у единственного источника как по Закону № 94-ФЗ, так и по Закону № 223-ФЗ реализуется различный по своему экономическому содержанию контрактный выбор.
Государственные заказчики могут осуществить закупку у единственного источника в строго регламентируемых законом случаях, по установленным законом правилам. Корпорации, госкомпании и другие субъекты, перечисленные в Законе № 223-ФЗ, стратегию закупок выбирают самостоятельно. Между тем уже сейчас наблюдается определенная общность ряда закупочных практик, которые реализуются как в государственном, так и в коммерческом заказе. Компании и корпорации активно используют формируемые в государственных и муниципальных закупках конструкцию начальной (максимальной) цены контракта, реестр недобросовестных поставщиков, единые критерии оценки и сопоставления заявок, унифицированные требования к содержанию, форме, составу заявки. Это означает, что между сферами государственных и коммерческих закупок много не только объективных различий, но и сходных черт, а следовательно, похожих подходов к регулированию.
Федеральная контрактная система изначально ставит во главу угла оценку целесообразности планируемых закупок. Тем самым достигается бюджетная эффективность, реальный антикоррупционный эффект и в конечном итоге обеспечивается экономическая эффективность функционирования госсектора, повышение конкурентоспособности страны в целом. О том, какие задачи стоят в этой сфере, рассказывает начальник инспекции по комплексному контролю и аудиту приобретения товаров, работ и услуг для государственных и общественных нужд СП РФ Ольга Анчишкина.
Президент Российской Федерации в апреле в один день подписал два закона: №44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» и №41-ФЗ «О Счётной палате Российской Федерации». В обоих законах говорится о контрактном аудите или аудите эффективности закупок, который теперь становится обязательным. Это главное.
Понимаете, с точки зрения финансово-экономических рисков наиболее уязвимым является не этап выделения бюджетных ресурсов, а этап их освоения. С тем чтобы добиться натуральной экономии и реальной отдачи от бюджетного финансирования, нужно модернизировать управление именно этим этапом. Этапом, на котором виртуальные цифры бюджета становятся хрустящими денежными купюрами. По своему прошлому опыту знаю, что схожим образом распределяются риски и в коммерческом секторе. Важно разобраться с тем, как идёт контрактация на всех уровнях и по всем предметам закупки. Это теперь и будет делаться в соответствии с принятыми законами. Формирование контрактной системы означает наступление эпохи контрактного аудита. Может быть, звучит неожиданно, но раньше для целого ряда бюджетных уровней аудита планирования, заключения и исполнения контрактов просто не существовало.
В частности, контроль ограничивался размещением заказа, начинался с приглашения участников торгов и заканчивался подписанием контракта. В чём заключается смысл закупки, чем завершается контракт – эти грани госзаказа таились в неизвестности и тумане. В контрактной системе вопросы обоснованности, целесообразности, оптимальности выдвигаются на передний план. Теперь можно и нужно ими заниматься.
В связи с этим можно говорить об изменениях – и очень значительных – для всего нашего общества.
Что касается полномочий органов независимого внешнего аудита, то для них расширилась сфера деятельности.
Будут новые подконтрольные этапы закупок, обязательные закупочные процессы, параметры и условия контрактов. Мы будем заниматься аудитом обоснованности планов закупок, эффективности результатов контрактов. В связи с этим радикально усиливается интенсивность правового регулирования.
Да, причём это расширение находится в русле международных тенденций развития в данной сфере. Например, много внимания будет уделяться обоснованности закупок. За нарушения в этой сфере теперь вводится административная ответственность. Раньше проверялись прежде всего оформление документов, соблюдение административных процедур.
Теперь в периметр мониторинга, аудита и контроля попадает значительно больше объектов, чем раньше.
У нас только на государственном уровне ежегодно заключается порядка 12 млн контрактов и договоров.
Конечно, невозможно. Нет таких кадровых, профессиональных ресурсов. Какой вывод? Должен быть создан контроль существенных параметров по «точкам риска».
Конечно. И нужно формировать надёжную методологию такого контроля, определить эти самые «точки риска» и границы отклонений. Сфера госзаказа – структурированный объект, где каждый элемент занимает специфическое место. В этом смысле у нас заложены большие резервы повышения эффективности и результативности за счёт повышения требований к особо крупным контрактам – на суммы свыше 1  млрд рублей. Таких на федеральном уровне в прошлом году было заключено чуть более 300. А денег туда направлено более 21% от всех средств федерального бюджета, выделенных на закупки. Особо крупные контракты заключаются в таких чувствительных областях, как дорожное строительство, инфраструктура, развитие ОПК, авиастроение, судостроение. Это зоны роста и технологического обновления отечественной экономики.
Там же ключевые результаты! Повышая профессиональные требования и стандарты, уделяя особое внимание эффективности именно этих штучных контрактов, можно добиться огромного мультипликативного эффекта. Мы проанализировали контракты-миллиардники прошлых лет. В некоторых на 1 млрд их стоимости «финансовый навес» доходил до 200 млн! Там потрясающие резервы! Вообще, особо крупные контракты – это сгусток «бюджетной энергии». И эту энергию нужно использовать разумно.
Это, проще говоря, избыточные или недостаточно обоснованные расходы. По которым есть серьёзные резервы экономии без снижения качества и общего объёма закупаемых товаров, работ и услуг. Если мы научимся экономить, выбирать лучшие варианты обеспечения государственных нужд, максимизировать полезность на вложенный налогоплательщиками рубль – то у нас будет уже не такой «давящий» на бизнес бюджет. Если мы найдём эти резервы, нам, кстати, не надо будет повышать налоговое бремя на промышленность. Это очень важно.
Мы начинаем работать по таким вопросам, которые раньше не затрагивались. №94-ФЗ практически не работает с такой категорией, как обоснованность начальной цены контракта. Максимум, куда он вторгся, – в указание источников сведений о цене. Логика следующая: спущен бюджетный лимит, заказчик заявляет его как начальную цену, а за счёт конкуренции достигает снижения цены до рыночной. Но на практике так не происходит. Слишком много контрактов заключается с единственным поставщиком, это всем известно.
Кроме того, государственный спрос – это же важнейший рыночный сигнал. И этот сигнал сильным и случайным образом постоянно искажается. Когда такие сигналы бьют по рынку, рынок существует в неопределённости. Он не понимает, как складываются цены закупки, какова их насущность и каким будет спрос завтра, в соседнем регионе, у другого заказчика. А бизнесу нужно уметь просчитывать, поскольку требуется инвестировать, развиваться – и что делать?
Если мы цены привязываем к рыночным факторам, у нас начинается нормальный разговор на понятном бизнесу языке.
Специфика Счётной палаты в том, что это независимый орган внешнего государственного контроля. Наши инструменты контроля (стандарты) мы разрабатываем сами. Но есть такое понятие, как аудитопригодность. Невозможно аудировать хаос. Здесь мы, безусловно, зависим от нормативной базы: обязательных требований, критериев, контрактных условий, поскольку нормативная база формирует среду, в которую мы приходим с аудитом, – наше предметное поле, и создаёт правила игры, о соблюдении которых мы судим.
Инспекция по контрактному аудиту у нас была создана ещё осенью прошлого года. Сегодня мы разрабатываем стандарты контрактного аудита. И в этом вопросе, кстати, являемся одними из лидеров мирового аудиторского сообщества. При всём разнообразии и вариативности контрактов у процедур планирования, заключения и исполнения контрактов, оценки процессов и результатов контрактации есть много общего.
Общие принципы: полная открытая конкуренция, честность, объективность критериев, общественная результативность, бюджетная эффективность. Это принципы, принятые во всех странах с развитыми рыночными экономиками. Общие этапы и процессы закупок. Общие риски: завышение цены, сговор, подмена предмета контракта.
Сейчас одна из важнейших проблем – разработка типовых условий контрактов. У нас эта сфера только начнет развиваться. И хочу отметить, что у бизнеса открываются очень серьёзные возможности. Он может соуправлять процессом: представлять, какие условия и обязательства он считает справедливыми для поставщика. Бизнес может инициативно формировать для государства библиотеку контрактов, которые он будет считать верифицированными, обоснованными. Кстати, это специфика контрактных отношений, в которых государство должно «подстраиваться» под бизнес, так же как бизнес – под государство.
Наведение порядка в сфере госзаказа, создание здоровой нормативной среды – это первое условие антикоррупционности. Вообще, в этом вопросе мы ориентируемся на 9-ю статью Конвенции ООН «О противодействии коррупции». Она посвящена как раз сфере закупок и публичных финансов. Там приоритеты очень чётко определены. Конечно, первое условие – это достаточная правовая система. Одно из главных требований – простота правового регулирования.
Но хочется вот о чём сказать. Не все ошибки в контрактной сфере делаются со злым умыслом. Один из аудиторов Счётной палаты очень правильно заметил, что России дурь обходится дороже коррупции. То есть у закупок две беды – коррупция и непрофессионализм. И не только в России. Например, итальянские исследователи подсчитали, что у них потери от коррупции составляют 20%, а от непрофессионализма – 80%. В этом смысле контрактная система не только выстраивает такие антикоррупционные заслоны, как независимый мониторинг, независимая общественная экспертиза, апелляция, независимый аудит, проверка обоснованности, но и предъявляет требования к профессионализации этой сферы.
Сейчас все страны подошли к пониманию, что закупки, контрактные отношения, контрактация – это профессиональная среда. Есть профессиональные бухгалтеры, кадровики, аудиторы, а есть профессиональные закупщики.
Профессионализация – это, конечно, серьёзный резерв. Без этого нам не обойтись, если мы хотим создать высокоэффективную контрактную систему, которая может стать нашим конкурентным преимуществом на мировом рынке.
Конечно! К этому и нужно стремиться.
По мнению наблюдателей, внутреннее противоречие проводимой в настоящее время реформы административной системы состоит в том, что она была инициирована и осуществляется самой этой системой. И даже аппаратный блицкриг весны нынешнего года представляется, в этой связи, механистичным организационно-штатным мероприятием. 
Между тем реформа — закономерный этап развития российской государственности. А потому не случайны ее ход и промежуточные результаты. 
Первый этап 
Централизованная плановая экономика оставила в наследство обширный по функциям, структуре и размерам государственный аппарат. За десятилетний переходный период к нему прибавились институты регулирования рыночных отношений: налоговая полиция, регистрационные палаты, реестровые службы, банковский надзор, комиссии по контролю за выпуском и обращением ценных бумаг и другие. В результате административная система значительно усложнилась, а компетенции отдельных ее звеньев изрядно запутались. Характерный пример: к началу реформы только на федеральном уровне функции государственного (надведомственного) надзора в сфере предпринимательства осуществляли более 40 структур исполнительной власти — и это не считая силовых ведомств[1]. В других сферах также действовали органы, специально созданные для целей надзора[2]. В федеральных ведомствах было сформировано порядка 27 самостоятельных контрольных департаментов. Дополнительно внутри подразделений, не являющихся контрольными по основному назначению, работали отделы, инспекции, управления по надзору за различными сферами хозяйственной жизни. 
Значительный объем контрольных функций был возложен на территориальные органы федеральных органов власти. К сфере госконтроля с энтузиазмом подключались государственные агентства, предприятия, холдинги, научно-исследовательские институты, иные уполномоченные учреждения[3]. 
Недееспособность и громоздкость административной системы уже к 1997 году достигли критического уровня. В обществе отчетливо сформировался запрос на создание результативной и недорогой бюрократической машины, сфера действия которой была бы ограничена предметами собственно государственного ведения. 
Президент Российской Федерации в первых же строках самого первого Послания Федеральному cобранию в 1997 году заявил «о самом главном — о наведении порядка во власти». 
 
Россия вошла в период развития, напоминающий эпоху Реформации. Тогда европейская буржуазия тоже потребовала, только от властей церковных, удешевления всей клерикальной системы, упрощения институтов, вплоть до полной ликвидации некоторых из них, уменьшения числа посредников между властью (высшей) и людьми, передачи ряда полномочий от церковных служащих самим верующим. 
Административная реформа была заявлена политически и началась организационно созданием (7 мая 1997 года) Комиссии по разработке Программы государственного строительства во главе с руководителем Администрации Президента Российской Федерации. Ее архитектура выстраивалась постепенно, по мере развития практики государственного строительства, что естественно для исторических явлений, тесно связанных с политическим, экономическим, правовым, социальным контекстом. 
Описание хронологии событий: установления правовых норм, реализации решений, образования и упразднения комиссий — позволяет выделить несколько этапов процесса, различающихся между собой по содержанию решавшихся задач и по глубине проявившихся в их пределах общественных конфликтов, и уловить тектонические сдвиги, вследствие которых «трясет» административную поверхность. 
Анализ основных реформаторских идей показывает, что на начальном этапе, примерно с 1997 года до конца 2002-го, задачи преимущественно формулировались в терминах рационализации хозяйственной жизни. Основной задачей считалось разрешение конфликта нового рыночного общества и старой командной бюрократии, унаследованной от советской социалистической системы. Тогда затрагивалась даже не сама верхушка айсберга государственного управления, а только отдельный элемент, маленькая, но чрезвычайно чувствительная сфера — прямое властное регулирование хозяйственной практики самостоятельных экономических структур — новых российских частных собственников. Данный конфликт носил преимущественно экономический характер и заключался в борьбе различных слоев российского социума за долю в общественном продукте. 
Неудивительно, что начальный этап реформы, который можно определить как экономический, проходил под знаменем «дебюрократизации». Главными опорными пунктами реформаторов были Министерство экономического развития и торговли Российской Федерации (далее — МЭРТ) и Правительственная комиссия под председательством Алексея Кудрина[4]. 
Во многом именно усилиями МЭРТа были приняты три важнейших Федеральных закона[5], ограничивавшие возможности необоснованного нарушения прав и свобод предпринимательской деятельности. 
Снималось значительное число административных препятствий для бизнеса. Каждый гражданин получал право в пятидневный срок при соблюдении закрытого[6] перечня сведений и документов начать собственное дело. Тем самым в административном праве утверждался заявительный, а не разрешительный принцип регистрации предприятия. 
Эффект разорвавшейся бомбы имело установление принципа плановости проверок и сужение за счет этого возможностей федеральных и региональных органов исполнительной власти произвольно вторгаться в хозяйственные дела организаций при проведении пожарного, санитарно-эпидемиологического, ветеринарного, торгового, экологического и некоторых других видов надзора. 
В этих же сферах госрегулирования упорядочивались полномочия лицензирующих органов. А сам перечень лицензируемых видов бизнеса сократился, по подсчетам юристов, с 214 до 120. 
Системное изменение внес последовавший закон о техническом регулировании[7], также разработанный при непосредственном участии МЭРТа. Следование стандарту — один из столпов плановой экономики — было объявлено делом добровольным. А обязательные требования, выраженные в технических регламентах, должны были фиксироваться в актах прямого действия — законах или постановлениях Правительства России. 
Объективно меры по дебюрократизации оказали и сейчас продолжают оказывать положительное влияние на экономику. Однако основы для радикального удешевления государственной машины ими заложено не было, поскольку значительный пласт административных отношений не реформировался: не затрагивался порядок налогового, валютного, бюджетного, страхового, банковского, биржевого и иных новых видов контроля рыночных отношений. Новации не коснулись таможенного и иммиграционного законодательства[8]. На «новые» рыночные аспекты администрирования не распространялись также и нормы лицензионного законодательства, а именно: лицензирование профессиональных участников рынка ценных бумаг, кредитных организаций, биржевой, страховой, нотариальной и внешнеэкономической деятельности, использования результатов интеллектуальной собственности. 
Аналогично рассматривалась административная реформа и в рамках Комиссии Кудрина. Из всего возможного спектра вопросов на ее площадку были вынесены административные ограничения в таких — «старых» — сегментах госаппарата, как: государственный энергетический надзор, подходы к финансированию Госстандарта России (с учетом законодательства о техническом регулировании), административные ограничения при осуществлении государственного пожарного надзора, функции Минсельхоза, в том числе по ветеринарному, фитосанитарному, племенному, семенному и иным «старым» видам контроля. 
Тем самым, вне зависимости от личных убеждений реформаторов, общественно-политические задачи реформы достигались преимущественно за счет урезания полномочий старой государственной машины, унаследованной от командной экономики, и укрепления «новых» регуляторов рынка[9]. 
Причем и сами реформаторские предложения исходили не из всех, а именно из новых сегментов государственного аппарата — преимущественно МЭРТа, сформированного из бывших либеральных сотрудников научных институтов, фондов и других экспертных организаций, которые ни в прошлом, ни в настоящем не исполняли на практике функций пожарников, санитарных врачей, энергетиков, ветеринаров и т. п. Они были материально независимыми и свободными от рутины. Однако в этой «легкости» была их аппаратная слабость. А реформа добавляла им административного веса. 
При анализе общественных явлений всегда необходимо разделять внутренние устремления людей и суммарный вектор, формирующийся от взаимного влияния этих устремлений друг на друга. У общественных феноменов содержание накапливается относительно независимо от частных намерений и устремлений действующих лиц[10]. Теперь, по прошествии нескольких лет, понятно, что на первом этапе реформы базовое противоречие между обществом и государством трансформировалось в соперничество между отдельными группами чиновников внутри самого государственного аппарата. 
Внося изменения во властные полномочия отдельных профессиональных групп и социальных слоев, класс российского чиновничества стремился сохранить за собой прибыльные виды деятельности и одновременно закрепить изменяющуюся политическую расстановку сил. 
 
Внутреннее напряжение в бюрократической системе резко возросло. Принятие решений затормозилось. Экономический этап реформы выдохся. 
Второй этап 
Второй этап реформы начинается в 2003 году. Его концептуальные основы заложил Указ Президента Российской Федерации от 23 июля 2003 года №824 «О мерах по проведению административной реформы в 2003–2004 годах», где, в частности, был определен базовый принцип всех последующих преобразований: организационное разделение правоустанавливающих, контрольных и распорядительных функций государственных органов. А реформа административной системы нацеливалась на ограничение вмешательства государства в экономическую деятельность, пересмотр функций федеральных органов исполнительной власти, завершение процесса разграничения полномочий между органами исполнительной власти различных уровней. 
Одновременно, в соответствии с принятыми в 2003 году законодательными актами, предметом изменений стали также и иные сегменты административной системы: правовые основы государственной службы, административные правонарушения и административная ответственность, административно-правовые режимы, принципы финансирования бюджетной сферы. 
Тем самым реформа распространилась фактически на все сферы административных отношений. Краткий обзор регулирования каждой из них позволяет уловить трансформации процесса в целом. 
Деятельность в сфере пересмотра функций органов исполнительной власти и вопросов государственного управления в сферах экономики, социально-культурного и административно-политического строительства была самая интенсивная на протяжении всего времени реформы. С 2000-го по апрель 2004 года по данному направлению было издано в общей сложности почти тысяча нормативных правовых актов (законов, указов Президента, постановлений Правительства). При этом в 2003 году главные содержательные решения были приняты Комиссией Бориса Алешина[11]. 
Как известно, Комиссия осуществила «сквозную» проработку функций федеральных органов исполнительной власти, закрепленных за ними Конституцией России, кодексами и другими федеральными законами, а также указами Президента России, положениями о соответствующих федеральных органах исполнительной власти, федеральными целевыми программами, иными документами, утвержденными постановлениями Правительства России. К марту 2004 года было проштудировано более 4 000 соответствующих нормативных записей при одновременной работе семи рабочих групп, а внутри них — нескольких экспертных групп. Всего к работе Комиссии было привлечено, по утверждению Б. С. Алешина, порядка тысячи человек. 
В итоге признано избыточными порядка 800 функций, дублирующими — 350, требующими сокращения масштабов применения — 500. И, следовательно, предполагалось сократить админстративную нагрузку примерно на 30 процентов. Новации были значительны. Существенная часть функций лицензирования предпринимательской деятельности была признана избыточной. Одновременно проработаны вопросы замещения действующей системы лицензирования на аккредитацию. Избыточными признаны функции мониторинга[12], ведения реестров и отраслевых балансов, экспертиз и внутриведомственного контроля, ведомственной сертификации, стандартизации, гарантийного и авторского надзора, сбора сведений от хозяйствующих субъектов, предоставления в статистические органы бухгалтерской отчетности хозяйствующих субъектов, методического руководства, разработки правил и методов измерений и испытаний. Функции по взиманию штрафов с предпринимателей за административные правонарушения было решено передать от ведомств в ведение судов. Только в судебном порядке должны были впредь приниматься решения о прекращении предпринимательской деятельности. Значительный объем полномочий, ранее исполняемых в рамках административного права, стал регулироваться нормами гражданского и договорного права. Непроцессуальные нормы заменены процессуальными. 
Но главное, Комиссия Алешина сделала первый шаг к «секвестру» полномочий ведомств. И в этом смысле ею была решена самая трудная политическая задача еще первого этапа административной реформы. 
Вместе с тем, одновременно с достаточно последовательным ограничением прямого административного давления на экономику, Комиссия принимала решения, сохранявшие возможность воссоздавать бюрократический пресс в негосударственных формах. Так, к примеру, значительный объем ведомственной работы (контроль качества продукции и услуг, выработка протоколов оказания услуг, экспертиза и иные) передавался от государственных органов в саморегулируемые организации. Тем самым «старые» административные полномочия, в значительной части, не уничтожались, а делегировались от государственных чиновников рынку, по существу — чиновникам от бизнеса. Передача функций шла в условиях, когда саморегулируемые организации не были «прописаны» в законодательстве, а действовавшие профессиональные квазиобъединения во многом не соответствовали требованиям, предъявляемым в мире к подобному типу рыночных институтов. 
В конечном счете, такая «дебюрократизация» ничем не отличалась от легальной приватизации функций государства структурами бизнеса. И если раньше административная система сводилась к государственным служащим, то теперь административные полномочия могли присваивать служащие негосударственных организаций. В общем, ликвидируемым бюрократам предоставлялся перспективный пакет социальных гарантий. 
Открытым в Комиссии Алешина оставался главный вопрос реформы — о соответствии ведомственных функций задачам государственного регулирования. 
В области реформирования правовых основ государственной службы были установлены единые правовые и организационные основы гражданской, военной и правоохранительной службы[13]. 
Установлены этические рамки поведения государственных служащих и введено понятие конфликта интересов при выполнении должностных обязанностей[14]. 
В качестве целей реформирования было определено повышение эффективности государственной службы в целом, ее видов и уровней, оптимизация затрат[15]. 
Введено понятие должностных (служебных) регламентов и определение на их основе обязанностей, полномочий и мер ответственности, а также аттестаций и оценок эффективности и результативности деятельности государственных органов[16], причем задача оценки деятельности государственных служащих состояла в повышении качества исполнения должностных обязанностей и оказываемых услуг. 
В целях обеспечения открытости и взаимосвязи с гражданским обществом разработаны положения о создании в органах власти комиссий с привлечением независимых экспертов для решения широкого перечня кадровых вопросов[17]. Предусмотрен ряд антикоррупционных механизмов и подтверждено единство правового регулирования федеральной и региональной государственной службы. 
Всего же с 2000-го по апрель 2004 года по данному направлению административной реформы было принято порядка 117 законов, указов Президента РФ, постановлений Правительства РФ. 
В области федеративного устройства и местного самоуправления были внесены кардинальные изменения в сверхчувствительную сферу административных отношений — начал складываться реальный российский федерализм[18] и новый баланс власти и самоуправления[19]. 
Ключом к решению проблемы стало разграничение предметов ведения по уровням власти, согласование объемов расходных полномочий с доходными возможностями каждого из уровней власти и преодоление дестабилизирующего влияния нефинансируемых мандатов (неисполняемых обязательств казны) на административную систему в целом. Тем самым государственные органы субъектов Федерации и местные органы власти теперь обязывались, а не могли, как было раньше, решать возложенные на них вопросы. 
Новые законы ввели в поле правового регулирования более широкий круг отношений и обновили принципы их регулирования. Так применялся принципиально новый подход к территориальной организации местного самоуправления[20]. И каждый тип муниципального образования — поселение, муниципальный район, городской округ — обязывался решать свой круг вопросов[21]. И хотя в законе нет прямой формулировки принципа соразмерности ресурсов местного самоуправления предоставленным им полномочиям, этот принцип заложен в идеологии закона. При этом законом поставлены и пределы хозяйственной деятельности местных органов[22]. 
 
Для целей административной реформы принципиально и то, что законом расширена самостоятельность населения в решении местных вопросов и введены такие формы «прямой муниципальной демократии», как местный референдум и публичные слушания. 
Работа в области административных правонарушений и административной ответственности велась в направлении развития норм административного права, заложенных ранее[23]. Всего с 2000-го по апрель 2004 года по данному направлению было принято более 30 актов (законов, указов Президента РФ, постановлений Правительства РФ). Они касались административного обеспечения прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора), правил применения контрольно-кассовой техники, административной ответственности за нарушение условий лицензирования, новых проблем в дорожно-транспортных правонарушениях и многого другого. 
Но для целей исследования административной реформы интересен следующий аспект. В Послании 2003 года Президента Российской Федерации Федеральному собранию сформулировано положение о необходимости «сформировать эффективно работающий механизм разрешения споров между гражданином и государством за счет совершенствования административных процедур и судебных механизмов». 
По данному направлению каких-либо ключевых решений не зафиксировано. Основным инструментом «разрешения» административных споров остаются письма и жалобы граждан на действия чиновников. Об этом свидетельствует последовательное увеличение количества обращений на имя Президента Российской Федерации во время его ежегодного предновогоднего телеинтервью и все возрастающий объем поступающей корреспонденции, которая идет в вышестоящие органы государственной власти и чей главный адресат — также Президент Российской Федерации[24]. Не внесено было ясности и относительно перспектив введения административного судопроизводства. Иными словами, на втором этапе реформы не возникло значимых институтов обратной связи граждан и государства. 
В сфере регулирования административно-правовых режимов[25] введенные в административный оборот правовые конструкции (миграционные карты, квоты, виды на жительство, регистрация и другие) вновь позволили отдельным чиновникам силовых ведомств получать откупные у лиц, не имевших регистрации, оформлять за государственный счет их «отъезд» на родину и оказывать иные услуги[26]. В связи с чем, после публичной критики, последовало внесение соответствующих законодательных поправок, вводивших упрощенную процедуру получения российского гражданства и расширивших перечень оснований для получения гражданства, в частности для отслуживших не менее трех лет по контракту в Вооруженных силах Российской Федерации. 
В финансировании бюджетной сферы главным, наверное, остается провозглашение принципа получения финансовых средств по результатам работы организации и ее отдельных членов. Бюджетирование, ориентированное на результат, становится одним из способов радикализации административной реформы. 
В целом следует заключить, что на втором этапе реформирование административной системы развивалось одновременно по нескольким направлениям. Затрагивался широкий спектр административных правоотношений. Были подняты многочисленные и подчас специфические аспекты административного устройства российского общества. 
 
Наблюдалась тенденция к расширению объектов реформы. И нет уверенности, что все потенциальные объекты были выделены и в правовом плане оформлены. Иными словами, нет уверенности, что «границы» реформы уже установлены. В то же время не создавалось институтов, обеспечивающих увязку множественных правовых конструкций между собой, согласовывающих темпы модернизации. Так, в публичном поле отсутствуют ссылки на какие-либо документы или структуры, координирующие всю совокупность предпринимавшихся действий. 
В итоге складывалось особое «уравнение» реформы. Композиционно оно стало не только сложносоставным. Отдельные его элементы имели своим основанием различные категории общественных связей и отношений. Кадровые вопросы госслужбы, бюджетирование, административные регламенты и информационная прозрачность — эти и другие направления реформы имели различные алгоритмы и временные периоды правового оформления, становления правоприменительной практики, затрачиваемые объемы финансовых ресурсов и организационных усилий. 
В конечном счете, отдельные «переменные» этого «уравнения» характеризовались различными закономерностями. И степень свободы их друг от друга, а также общего итога от поэлементного состава временно увеличилась. 
А потому расширение масштаба реформы, втягивание в ее орбиту новых правоотношений вызывает необходимость сопряжения отдельных направлений административной реформы между собой. И постепенно это трансформируется в самостоятельную задачу. Но пока единственным «гарантом» ее решения является, пожалуй, только Президент РФ. 
По широте затронутых общественных отношений реформа на втором этапе вышла за пределы тех ограничений, которые отличают реформу (как переустройство какой-либо стороны или института общественной жизни) от других категорий общественного развития (таких как эволюция, прогресс, экономический цикл, смена общественно-экономических формаций и иных). Постепенно реформа превратилась в порядок общественного развития, стала универсальным способом решения широкого круга общественных вопросов: модернизации вооруженных сил, капитализации ЖКХ, регионального развития и многого другого[27]. Можно говорить об административной реформе как способе бытования общественных явлений (в том числе, и явлений более высокого уровня), способом их операционализации. К примеру, показатели роста ВВП рассматриваются как производные от сжатия размеров государства. А борьба с бедностью — в контексте реорганизации органов государственной власти, перераспределения финансовых обязательств по уровням власти и обновления регламентов принятия решения. 
Такое огосударствление общественной жизни проистекает из объективно существующего дефицита ресурсов вне государства для решения жизненно важных задач. Но в любом случае превращение административной реформы в способ общественного бытия наблюдается как данность уже с 2003 года и, значит, способствует завышению роли и значения административной реформы как способа решения общественных проблем. 
Третий этап 
Указ Президента Российской Федерации от 9 марта 2004 года № 314 «О системе и структуре федеральных органов исполнительной власти» ознаменовал наступление качественно нового этапа административной реформы. 
Утвержденная структура федеральных органов исполнительной власти реализовывала на практике нормы Указа Президента Российской Федерации «О мерах по проведению административной реформы в 2003–2004 годах», которыми предусматривалось организационное разделение правоустанавливающих, контрольных и правоприменительных (оказание публичных услуг и распоряжение собственностью) функций. И хотя последовательность проведенной реорганизации большинством экспертов поставлена под сомнение, радикальность сделанного вряд ли оспорима. Пределы административных полномочий министерств, агентств и служб были очерчены достаточно жестко. 
Постановления Правительства России, принятые в развитие Указа, закрепили введенную правовую конструкцию на уровне содержания деятельности каждого из вновь создаваемых органов. При этом, как показывает анализ документов, в определении предметов ведения органов были достаточно полно учтены и использованы выводы Комиссии Алешина. Функции, признанные ранее избыточными или дублирующими, в целом изъяты из положений о новых органах. 
При этом ряд решений носит более радикальный характер, чем предлагалось ранее (так исчезли, наконец, фантомы Госторгинспекции и Росгосхлебинспекции). А отдельные «перегибы» в «комиссионных» выводах — напротив, выровнены (такие как признание избыточной функции мониторинга). 
Конечно, разовая и кардинальная реорганизация привела к краткосрочному «аппаратному ступору». Однако конфиденциальная информация, поступавшая из бизнес-сообщества, позволяла утверждать, что «кавалеристская атака» имела определенные антикоррупционные последствия. 
Генезис российской буржуазии протекал при опоре на государственный аппарат. Представители бизнеса неоднократно выражали недовольство «чиновничьим произволом», однако органы государственной власти осуществляли свои административные функции, в общем-то, по согласованию с бизнесом или к обоюдному удовольствию чиновников и бизнесменов. И, что важно, с бизнесом не только крупным, а средним и малым. 
По расчетам Фонда «Индем», в начале реформы объем внебюджетных финансовых ресурсов, привлекаемых в органы госконтроля, определялся интервалом возможных минимальных оценок, середина которого — 33,5 миллиарда долларов. Однако независимое натурное обследование собственной емкости рынка контрольно-надзорных услуг показало, что она составляла в то время порядка 10 миллиардов долларов США[28]. Тем самым легальные и неформальные доходы самой административной системы от реализации контрольных функций оказались в три раза меньше, чем расходы бизнеса на примерно те же цели. 
Объяснений этому несколько. Во-первых, бизнес включает в расходы маржу, которую оставляет от оплаты «барьеров» себе, в легальных и в нелегальных формах. 
Во-вторых, административный пресс осуществляется не только взятками. Вокруг административных препон создаются и развиваются различного рода бизнесы, основным видом продукции которых является преодоление пресловутых барьеров. Также организуются многочисленные конторы «обязательных» и «сопутствующих» услуг и товаров. В этих сегментах создавались рабочие места, платились налоги, росли доходы и осуществлялись покупки, стимулирующие иные виды производств. 
Сформировалась и укрепилась «административная экономика», являющаяся фундаментом воспроизводства тех деформаций рынка, с которыми и ассоциируется административное давление. Зацементировались каналы обслуживания этих коммерческих интересов. Постоянен стал круг чиновников, через которых предприниматели приучились решать производственные вопросы. Фактически у каждого из них наработались многолетние связи в государственных органах и свои инспектора в пожарной охране, торговой инспекции, ветеринарной службе, гортехнадзоре и в других «нужных» ведомствах. 
В этих условиях масштабная и одномоментная перетряска аппарата спровоцировала переподчинение, переименование, перепрофилирование, смену действующих лиц, изменение порядка прохождения документов, разрыв согласовательного цикла, что способствовало разрушению среды, питающей «административную экономику». И было бы неправильно игнорировать положительное влияние свершившегося аппаратного надлома. 
Но главное все же было не в этом. Уже нормотворчество второго этапа отчасти сместило ранние экономические приоритеты реформы. Ключевые из установлений 2003 года закладывали предпосылки для улучшения качества публичных услуг, усиления исполнительской дисциплины, ответственности, предотвращения мздоимства — а не только для простого удешевления госмашины[29]. 
 
Особенность российской административной реформы заключается в том, что модернизация предпринята в условиях профицита бюджета и в фазе подъема экономического цикла и мотивируется не столько ограниченностью государственных финансов, сколько бездарным их расходованием. За государством закрепилась репутация самого плохого собственника, что блокирует применение значительного числа современных технологий, в том числе государственных гарантий, компенсаций процентов по кредитам, организации кампаний с государственным участием, венчурного бюджетного финансирования и других. Более того, архаичная государственная машины заматывала исполнение стратегических решений. Одни и те же поручения годами кочевали из документа в документ. Согласование системообразующих законопроектов шло многие месяцы и безрезультатно. Поручения исполнялись формально и не по существу. Национальные мероприятия — подобно восстановлению города Ленска Госстроем России — проваливались. 
Достаточно знаменитого примера с удвоением ВВП. Правительство и ведомства не только не представили развернутого плана реализации указанного положения Послания, но отдельные чиновники позволили себе публично комментировать его адекватность. 
Ситуация в общем-то становилось угрожающей. Восстановление чувствительности административной системы к политическим импульсам, управляемости становилось важнее, чем финансовая легкость конструкции[30]. 
Наверное, именно с позиций повышения эффективности государственной машины целесообразно, в первую очередь, анализировать новую структуру и систему федеральных органов исполнительной власти. 
Признано, что в результате установления новой структуры аппарат сплющился[31]. В нем выделились две части — высшее руководство, принимающее политические решения (премьер-министр, вице-премьер, руководитель аппарата Правительства и министры) и основная масса государственных служащих, которые уже неправомочны согласовывать законопроекты или докладывать вопросы на Правительстве, формируя тем самым его протокольные решения. Замминистры, начальники укрупненных департаментов, руководители служб и агентств теперь не более чем «ведущие менеджеры страны». Тем самым предусматриваются ограничение прав чиновной массы устанавливать цели и общая менеджеризация аппарата. На усиление этих тенденций сработали и разовая ликвидация 146 правительственных комиссий[32], и сокращение числа вице-премьеров[33], и даже такая спорная мера, как девальвация института заместителей министров. 
Трудно судить о результатах незавершенного процесса, однако с учетом представленной в статье ретроспективы представляется возможным определить наступивший этап реформы как попытку разбюрокрачивания политики, отлучения от нее армии столоначальников, превращения большинства из государственных служащих в исполнителей-менеджеров. 
Но преобразование государственной машины в инструмент реализации стратегических планов и проектов требует создания механизма выработки самих стратегий. Пока же инструменты и технологии стратегического планирования в новой структуре органов власти в развернутом виде не обнаружены. К примеру, аппарат Правительства только согласовывает или отправляет на доработку предложения политиков-министров. Остается не ясным, кто пишет данные предложения, посредством какой процедуры вырабатывает. Если в качестве «стратегов» будут выступать рядовые сотрудники департаментов, то стратегическая компонента может и не развиться. 
В целом произошедшие изменения в системе исполнительной власти закладывают базу качественного изменения содержания административной реформы. Так, если раньше в ходе нее решались уникально российские задачи переходного периода, то теперь во все большей степени встает та же задача, с которой пытается справиться большинство стран современного мира, — повышение эффективности государственной машины. 
Такого типа административные реформы идут почти повсеместно. Реформы пережили Китай, Канада, США, Австралия, Бразилия, Великобритания, Венгрия, Германия, Нидерланды, Новая Зеландия, Польша, Финляндия, Чили, Южная Корея. Сейчас меняются подходы к госуправлению в Италии. 
Реформа административной системы перестает быть уникально российским явлением. В мире параллельно идет аналогичный поиск форм государственного регулирования, способных обеспечить эффективность государства как такового. В основном разрабатываются идеи перестройки административной системы по аналогии с корпоративным управлением — через отделение менеджеровисполнителей от собственников (представителей национальных интересов). И схожесть подходов здесь очевидна. 
Но российская специфика сохраняется в том, что в российских реформах политическое содержание лишь только угадывается. Пока фиксируется разрыв между оформившимся представлением об идеальной модели и относительно незрелыми условиями ее реализации. В России подобные ситуации, как правило, разрешаются за счет форсированного продвижения модели, в том числе посредством повышения нагрузки на отдельные ее инструменты и конструктивные блоки. Так, в конце 80-х — начале 90-х годов на основе форсированной нагрузки на отрасли топливно-энергетического комплекса удовлетворялись в социалистическом государстве потребности народного хозяйства в энергоносителях (в ущерб энергосберегающей политике и адаптации целевых ориентиров по отдельным отраслям комплекса). А во времена «шоковой терапии» рынок вводился опять же через свою производную — свободное ценообразование. 
Масштабная реструктуризации органов исполнительной власти показывает, что пока процесс поиска эффективной модели государства идет через самоотделение административной системы от других сегментов общества. Весьма неспешно исполнительные органы обособляются от политики, экономики, гражданского общества, а также от научного и экспертного сообщества. Причем, что характерно, никто из субъектов сам не торопится отдалиться от административной системы. Сращивание бизнеса и государства известно. В политике пресловутый административный ресурс сделался притчей во языцех. Российское экспертное сообщество далеко от think tanks и не может рассматриваться как реальный элемент гражданского общества. Пока большинство фондов только «упаковывает» решения, принимаемые иными социальными группами, т. е. продает инструменты, при помощи которых заказчики придают своим интересам видимость объективных доминант общественного развития. 
Увы, чиновничество по-прежнему остается движущей силой реформы. И не только потому, что иного локомотива не наблюдается. Есть к тому и еще несколько специфических причин. 
Во-первых, к этому подталкивает сама конструкция государственной машины, к которой приложены модернизационные усилия. Никакое хоть сколько-нибудь значительное мероприятие нельзя осуществить вне исполнительного аппарата и без его участия. Не найдется ни точки приложения усилий, ни инструментов. Реформирование без бюрократии — прожектерская наивность. 
Во-вторых, чиновник идеологически пуст. Главное для бюрократа — остаться внутри часового механизма, а какое время будут показывать стрелки на циферблате, — для него не принципиально. Общественное положение чиновника зиждется на трех китах: компетенции — полномочия — статус. И первичен в этой триаде статус. Он является основанием к назначению материального содержания, объема социального пакета, льгот и привилегий. 
А значит, итог текущего этапа будет также зависеть от того, на какие самоограничения готова пойти власть, сохранив при этом суверенитет и дееспособность российского государства. Формой движения будет форсирование административных преобразований, наделяемых значением основного способа решения общественных проблем.
[1] Данные за 2002 год. 
[2] Таким органом, например, в сфере финансового контроля являлось Федеральное казначейство РФ. 
[3] Нельзя не отметить, что контрольные (надзорные) функции выполняет и Правительство РФ как высший контрольный орган за деятельностью органов исполнительной власти и исполнением решений.
Таким образом, явно или скрытно, с различной долей интенсивности, контроль и надзор присутствовал в работе практически всех звеньев государственной машины. 
[4] Комиссия Правительства Российской Федерации по сокращению административных ограничений в предпринимательстве и оптимизации расходов федерального бюджета на государственное управление, образованная постановлением Правительства Российской Федерации от 08.06. 2001 года № 452 под председательством заместителя председателя Правительства Российской Федерации — Министра финансов Российской Федерации А. Л. Кудрина. 
[5] Федеральный закон от 8 августа 2001 года №128-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», Федеральный закон от 8 августа 2001 года №129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», Федеральный закон от 8 августа 2001 года №134-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)». 
[6] То есть исчерпывающего списка, не предполагающего расширения в правоприменительной практике, в отличие от открытого, завершающегося требованием предоставлять «и иные сведения по усмотрению регистрационного органа». 
[7] Федеральный закон «О техническом регулировании» от 27.12. 2002 года № 184-ФЗ. 
[8] Не были дебюрократизированы и полномочия силовых структур, которые в связи с исполнением ими оперативно-розыскных мероприятий, дознания, предварительного следствия, прокурорского надзора и правосудия имели право во внесудебном порядке вмешиваться в хозяйственную жизнь, не неся при этом гражданско-правовой ответственности за нанесение бизнесу возможного ущерба. 
[9] Как представляется, в том числе и в связи с ощущением этого обстоятельства в средствах массовой информации публиковались тогда материалы, в которых критиковались не только пожарники, врачи, ветеринары, а также деятельность Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг России, Минимущества России и других ведомств. Так, эксперты следующим образом сосчитали успехи Министерства по налогам и сборам по мониторингу крупных сделок: «…расходы МНС по проведению контроля на сегодня в семь раз превышают полученные от него поступления в бюджет» (Межибовский И. Инспектора правят Кодекс // Автомир. 2002. № 13). 
[10] Надо отдать должное, что в системе исполнительной власти убеждения относительно мало влияли на карьерный рост. Можно было исповедовать крайне либеральные или последовательно дирижистские принципы. Но вне зависимости от собственных идей советник Аппарата Правительства или главный специалист министерства, начальник Департамента министерства или его статс-секретарь — готовили проект доклада на основании (условно) ранее принятых законодательных актов, постановлений Правительства, действующих федеральных целевых программ. И самый «принципиальный» из документов запускался по кругу множественных согласований, изменений, замечаний и доработок. 
[11] Правительственная комиссия по проведению административной реформы под председательством заместителя председателя Правительства Российской Федерации Б. С. Алешина образована в целях реализации Указа Президента Российской Федерации от 23.07.03 № 824 постановлением Правительства Российской Федерации от 31 июля 2003 года № 451 и стала правопреемником Комиссии Кудрина. 
[12] Очень интересное решение, поскольку под понятие мониторинга Комиссия подвела как маркетинг, так и любые иные формы сбора информации, отслеживания ситуации, ее прогнозирования и даже информирования общественности о работе ведомств. 
[13] Федеральным законом от 27 мая 2003 года №56-ФЗ «О системе государственной службы Российской Федерации». 
[14] Указом Президента Российской Федерации от 12 августа 2002 года №885 «Об утверждении общих принципов служебного поведения государственных служащих». 
[15] Указом Президента Российской Федерации «О Федеральной программе “Реформирование государственной службы Российской Федерации” (2003–2005 годы)» от 19 ноября 2002 года № 1336. 
[16] Указом Президента Российской Федерации «О Федеральной программе “Реформирование государственной службы Российской Федерации” (2003–2005 годы)» от 19 ноября 2002 года № 1336 и Федеральным законом «О государственной гражданской службе» (принят Государственной думой России во втором чтении 2 апреля 2004 года). 
[17] Федеральный закон «О государственной гражданской службе» принят Государственной думой России во втором чтении 2 апреля 2004 года. 
[18] О сложности этой проблемы говорит тот факт, что даже правовая форма ее решения исторически была найдена не сразу. Первоначально широкое распространение получили договоры Российской Федерации с ее субъектами. С 1994 по 1998 годы их подписали 46 из 89 субъектов Федерации. Договора как форма не изжиты до сих пор. Восемь из них все еще не расторгнуты, хотя, в соответствии с новым законодательством, должны пройти утверждение федеральными законами, иначе прекратят существование. Федеральным законом от 24 июня 1999 года №119-ФЗ «О принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами власти субъектов Российской Федерации» был закреплен ряд принципов разграничения компетенций и полномочий. Принятые в последние годы Земельный и Трудовой кодексы, а также Кодекс РФ об административных правонарушениях провели детальную регламентацию по соответствующим вопросам совместного ведения. Указом Президента российской Федерации от 21 июня 2002 года №741 была образована специальная Комиссия по подготовке предложений о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления под руководством Д. Н. Козака, разработавшая новое законодательство. На втором этапе административной реформы были приняты два знаковых закона: Федеральный закон от 24 июля 2003 года №95-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон “Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации”» и Федеральный закон от 6 октября 2003 года №113-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации». 
[19] Новый Закон — четвертый по счету, если первым считать Закон СССР 1990 года «Об общих началах местного самоуправления и местного хозяйства в СССР». Затем были приняты Закон РСФСР 1991 года «О местном самоуправлении в РСФСР» и Федеральный закон 1995 года «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации». 
[20] Устанавливалось повсеместное муниципальное самоуправление: в городских, сельских поселениях, городских округах и муниципальных районах. В частности, из существа Закона вытекало, что наличие «бесхозных» территорий в России не признавалось. 
[21] В том числе посредством принятия собственного бюджета, включающего расходные и доходные статьи. Одновременно жестко определен перечень основных органов местного самоуправления и поставлен заслон для превращения депутатов представительных органов в обычных чиновников. 
[22] Она была ограничена только целями непосредственного обеспечения жизнедеятельности населения. А прежняя практика создания муниципалитетами, например, вино-водочных заводов становится незаконной. 
[23] Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях от 30 декабря 2001 года №195-ФЗ, Федеральный закон «О введении в действие кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» от 30 декабря 2001 года №196-ФЗ, Арбитражно-процессуальный кодекс Российской Федерации от 24 июля 2002 года №95-ФЗ. Вопросы административной ответственности также раскрывает и Таможенный кодекс Российской Федерации, принятый 28 мая 2003 года №61-ФЗ. 
[24] Справедливости ради следует уточнить, что были предприняты организационные меры по расширению географии и упорядочению работы общественных приемных полномочных представителей Президента Российской Федерации по работе с обращениями граждан. Из окружных столиц конторы добрались до менее крупных городов. И доля писем, раньше бы предназначавшихся прямо Президенту, стала, наверное, оседать в их почтовых ящиках. 
[25] Новую станицу здесь открыли Федеральный закон от 31 мая 2002 года «О гражданстве Российской Федерации», Федеральный закон от 25 июля 2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и некоторые иные законодательные акты, принятые ранее. 
[26] Бизнес на получении российского гражданства по документам умерших граждан Российской Федерации получил широкую публичную огласку. 
[27] В правовом поле это, в частности, выразилось в обязательном присутствии понятий и категорий административной реформы в большинстве стратегических документов, а именно: «Энергетическая стратегия России на период до 2020 года» (распоряжение Правительства Российской Федерации от 28 августа 2003 года №1234-р), «Концепция развития рыбного хозяйства Российской Федерации на период до 2020 года» (распоряжение Правительства Российской Федерации от 2 сентября 2003 года №1266-р), «План действий Правительства Российской Федерации по реализации в 2002 году основных положений Программы социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную перспективу (2002–2004 годы)» (распоряжение Правительства Российской Федерации от 20 августа 2002 года №1148-р), «Программа социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную перспективу (2003-2005 годы)» (распоряжение Правительства Российской Федерации от 15 августа 2003 года №1163-р) и др. 
[28] Обследование проведено экспертным управлением Президента Российской Федерации. 
[29] Достаточно вспомнить о возросшей стоимости судебной системы. А собственно численность работников органов госвласти и местного самоуправления, согласно данным Госкомстата России, возросла за годы реформ с 1 135 тысяч человек в 1999 году до 1 259 тысяч человек в 2003 году.
Между тем если экономический рост будет продолжен и налогоплательщик материально окрепнет, то столь значительного удешевления государства, какое требовалось в 1997–1998 годы, не понадобится, и даже некоторые из сегодняшних требований могут быть смягчены. И вообще демократия — дело дорогое. 
[30] Для сравнения можно привлечь историю знаменитой реформы в Канаде. Во-первых, секвестор госрасходов был идеологическим истоком программы «Государственная служба — 2000». Группа Нильсона, образованная в 1985 году, рекомендовала ликвидировать более 1 000 государственных программ на сумму свыше семи миллиардов долларов. Во-вторых, в активную фазу реформы в 1994–1995 годах дефицит федерального бюджета достиг 72,8 процента ВВП (546 миллиардов долларов). Сокращение расходов стало одной из прямых задач, и в 1994 году были установлены планы по их снижению за три года на 29 миллиардов долларов. А меры по исполнению принятых решений как раз и включали в себя сокращение 45 тысяч государственных служащих, уменьшение объема государственных трансфертов провинциям на четыре с половиноймиллиарда долларов, ликвидацию 73 государственных организаций, коммерциализацию или реструктуризацию еще 47 государственных организаций и другие мероприятия. 
[31] Вместо старой структуры, состоявшей из 23 министерств, семи госкомитетов, двух комиссий, двух федеральных надзоров и шести иных органов образовано 14 министерств, 34 службы и 28 агентств. Тем самым введено трехчленное деление, необходимость которого установлена Указом Президента от 23 июля 2003 года №824 «О мерах по проведению административной реформы в 2003–2004 годах». 
[32] Постановление Правительства Российской Федерации от 16 апреля 2004 года № 215 «Об упорядочении состава координационных, совещательных, иных органов и групп, образованных Правительством Российской Федерации». 
[33] В прежней структуре их было шесть.
В статье дан анализ зарубежной практики и изложены основные принципы формирования и функционирования федеральной контрактной системы в США и
Франции. Определена специфика организации поставок
товаров, работ и услуг для государственных нужд в Российской Федерации. Дано изложение подготовленной
Минэкономразвития России концепции формирования
Федеральной контрактной системы в Российской Федерации.
Ключевые слова: Федеральная контрактная система, госзакупки, контроль, государственный заказ, государственные нужды.
Созидательная способность государства напрямую зависит от того, насколько эффективно
оно трансформирует бюджетные финансовые ресурсы в общественные блага посредством закупок товаров, работ и услуг и распоряжается создаваемыми таким образом активами.
В рыночных условиях специфичный товарно-денежный оборот продуктов, необходимых
для обеспечения государственных нужд, опирается на коммерческие договорные (контрактные)
связи государства и бизнеса. Регламентацию контрактных отношений, порядок входа и выхода на
государственный рынок, балансировку спроса и
предложения выполняет особый институт — национальная контрактная система. Согласно авторитетному мнению В.А. Федоровича, контрактная система в единстве с бюджетной и налоговой
системами являются ядром, основой современных экономик [1].
К настоящему времени в Российской Федерации уже созданы отдельные прообразы и элементы контрактной системы. Правда, созданы они
преимущественно в сфере закупок товаров, работ
и услуг. Причем и в этом сегменте государственного рынка наиболее оснащенным пока остается
лишь один этап государственного контрактования — этап размещения государственного заказа.
Национальные контрактные системы: российское перепутье
Так, в рамках данного этапа установлены единые регламенты
для большинства процессов, обеспечивающих конкурентный выбор поставщиков. Причем нормы эти едины и в части гражданского госзаказа, и в части заказа продукции для нужд обороны и безопасности. Тем самым предложено решение одной из исключительно
сложных задач, работа над которой не завершена даже в тех странах, где национальные контрактные системы де-факто созданы и
развиваются на протяжении многих десятилетий.
В частности, во Франции имеются различия в правовом регулировании гражданских и оборонных поставок. Согласно Кодексу публичных закупок (см. коммент. 1, 2, 3), предусмотрены особые
процедуры сделок для нужд обороны (procedure specifique a certains
marches de la defense).
Особые правила некоторых сделок по государственным закупкам для нужд обороны предусмотрены также Кодексом обороны.
В США после реформы 1984 года и принятия конгрессом Федерального свода правил осуществления закупок (Federal Acquisition Regulation — FAR) несколько федеральных ведомств, хотя и следуют общей
модели FAR, по-прежнему руководствуются собственными правилами
поставок товаров, работ и услуг. Наиболее крупные из них — Почтовая
служба и Федеральная авиационная администрация.Также в сегменте микрозакупок (контрактов с ценой менее 2,5 тыс. дол. США) действуют исключения из общих правил выбора поставщиков на основе
максимально свободной конкуренции участников размещения заказа за право получения государственного контракта (см. коммент. 4).
Наряду с унификацией процедур размещения заказа накапливаются единые информационные ресурсы: развивается официальный
сайт Российской Федерации в сети Интернет для размещения информации о заказах на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для федеральных нужд, нужд субъектов Российской Федерации и муниципальных нужд, электронные торговые площадки,
ведется с перспективой на большую полноту представляемой информации реестр заключенных государственных контрактов, а также реестр недобросовестных поставщиков.
Вместе с тем фиксируется существенный дефицит инструментов
предконтрактной и постконтрактной практики.
Что касается управления движимым и недвижимым государственным имуществом, то эта сфера государственного хозяйствования располагает и того меньшим набором средств и технологий.
Все это кардинально ухудшает качество обеспечения государственных нужд, воспроизводит коррупционные риски и препятствует эффективному государственному хозяйствованию в интересах общества.
5Национальные контрактные системы: российское перепутье
Между тем стратегический и многофакторный характер проектов и программ, принятых современным Российским государством,
требует для своей реализации адекватной практики хозяйствования.
И уже приведены в действие силы, способные существенно ускорить
системное совершенствование сферы обеспечения государственных
нужд за счет формирования в Российской Федерации национальной контрактной системы.
С учетом мирового опыта последних лет и дискуссий, ведущихся сегодня международными экспертами (см. коммент. 5), важно наладить мониторинг решения этой действительно исторической задачи. Представленный материал может быть расценен как одна из
первых попыток исследования указанных процессов. В нем особое
внимание будет уделено описанию «развилок» и остающихся неопределенностей в формировании отечественной контрактной системы.
Актуальные подходы
К настоящему времени определилось два основных подхода к решению задачи формирования в Российской Федерации национальной контрактной системы.
Один из них выражен в Концепции формирования федеральной контрактной системы в Российской Федерации, подготовленной
Минэкономразвития России (далее — Концепция ФКС). Второй —
представлен в разделе «Формирование комплексной федеральной
контрактной системы в Российской Федерации», включенном в Программу повышения эффективности бюджетных расходов на период
до 2012 года (далее — Программа), разработанную Минфином России с учетом положений Концепции ФКС.
Максимально кратко зафиксируем следующие их аспекты.
Прежде всего, с научной точки зрения данные подходы во многом близки.
В Концепции ФКС утверждается, и это транслировано в Программу, понимание того, что экономической сущностью национальной
контрактной системы должно стать обеспечение единства технологического цикла закупочной деятельности, а именно этапов прогнозирования и планирования поставок товаров, работ и услуг для федеральных государственных нужд, формирования государственными
заказчиками планов обеспечения федеральных государственных
нужд, размещения заказов на поставку товаров, работ, услуг, исполнения и мониторинга государственных контрактов (см. коммент. 6).
Как следствие, констатируется необходимость системного совершенствования сферы обеспечения государственных нужд за счет
развития уже существующих элементов, создания недостающих элементов и их общей увязки в единый технологический процесс.
6Национальные контрактные системы: российское перепутье
Оба подхода ограничивают проектируемую контрактную систему сферой поставок товаров, работ и услуг, оставляя вне рассмотрения регулирование процессов распоряжения государственным имуществом. Однако, строго говоря, Концепция ФКС (хотя и
не называет напрямую) исходит из наличия особого этапа (сферы)
госконтрактования — этапа распоряжения созданными активами
(аренды, продажи, использования под залог и других юридически
значимых действий). В частности, в Концепции ФКС подчеркивается важность задач управления гарантийным периодом при закупках продукции.
Обоюдный акцент в описании процессов совершенствования
сферы госпоставок сделан на федеральном уровне национальной
контрактной системы. Есть сходство в этапности формирования
контрактной системы, когда нормы (процедуры), первоначально установленные для федеральных заказчиков и поставщиков, апробируются и постепенно распространяются в субъектах Федерации и
муниципалитетах.
Одним из бесспорных достижений обоих подходов является их
нацеленность на развитие единой интегрированной информационной системы ФКС, автоматизации базовых контрактных процедур и
оснащении недостающими базами данных.
И в Концепции ФКС, и в Программе значительное внимание
уделено такой экономической категории, как цена контракта: ее
обоснованию и мониторингу. Надо отметить, что одним из негативных последствий отсутствия контрактной системы, в данном случае — отсутствия установленных стандартизованных требований к
планированию и последующему сопоставлению результатов контрактов, является крайняя недостаточность развития экономико-математической базы в сфере госконтрактования. К тому не создается
ординарных предпосылок.
Госзаказчики пока не владеют даже малой толикой того разнообразия способов прогнозирования будущих затрат и прибылей потенциальных поставщиков, какие наработаны мировой практикой.
Для сравнения приведем некоторые широко распространенные формы многопараметровых хозяйственных соглашений, классифицируемые по фактору цены:
• контракт «издержки производства» (cost contract);
• контракт «разделения издержек» или «долевого участия» (cost
sharing contract);
• контракт «издержки производства плюс фиксированное вознаграждение» (cost-plus-fixed fee contract);
• контракт «издержки производства плюс поощрительное вознаграждение» (cost-plus-incentive fee contract);
7Национальные контрактные системы: российское перепутье
• контракт «издержки производства плюс вознаграждение и
плюс прибыль» (cost-plus award — plus fee contract);
• контракт «возмещения издержек производства многократного
поощрительного типа» (cost — reimbursement multiple incentive
contract);
• контракт «время и материалы» (time and material contracts);
• контракт «затраты рабочего времени» (labor hours contract);
• кредитный контракт (letter contract);
• контракт на поставки товаров (indefinite delivery contract);
• генеральное соглашение (General agreement. Basic agreement);
• коммерческий контракт (commercial standard contract) [1].
В обедненной контрактной среде цена контракта как экономическая категория фактически подменяется различными суррогатами. Чаще всего заимствуются из бюджетного процесса такие
инструменты, как лимиты бюджетных ассигнований, либо волюнтаристски назначаются стартовые (предельные) пороги реверсивных
аукционов.
В обоих подходах отмечается необходимость принимать во внимание не только цену закупки, а также стоимость последующей эксплуатации продукции, обладающей длительным жизненным циклом.
И это соответствует текущим тенденциям в международной закупочной практике, которая, надо отдать должное, продвинулась дальше,
предложив понятие лучшей стоимости наряду с наименьшей ценой
(см. коммент. 7).
Сильной стороной обоих подходов является их нацеленность на
развитие типовых контрактов как документов, несущих в себе стандартные спецификации предметов закупок. В мировой закупочной
практике значение таких стандартных спецификаций стремительно
растет. Их интеграция в закупочные правила считается необходимым шагом к повышению уровня хозяйствования государства (см.
коммент. 8), поскольку сокращает издержки поставщиков и способствует поддержанию высокого уровня конкуренции на государственном рынке поставок товаров, работ и услуг. Для госзаказчиков
стандартные спецификации становятся дополнительным стимулом
к организации поставок с действующих конкурентных рынков стандартизированной продукции.
Как в Концепции ФКС, так и в Программе присутствует установка на упрощение процедур обжалования результатов размещения госзаказа. Надо подчеркнуть, что современная мировая практика развивается именно в этом направлении (см. коммент. 9).
Идеологическая общность подходов предопределила и явное
сходство в определении практических действий, требуемых для формирования контрактной системы.
8Национальные контрактные системы: российское перепутье
На стадии планирования предлагается установить порядок:
• определения объема и структуры государственных нужд (государственных закупок);
• стимулирования государственных закупок инновационной
продукции;
• детализации перечня поставляемых товаров, работ и услуг по
наиболее крупным объектам государственных закупок;
• проведения ценовой политики (см. коммент. 9).
На стадии размещения заказа (см. коммент. 10) и исполнения
контрактов (см. коммент. 11) акцент ставится на:
• достижение большей открытости обоих этапов;
• регламентацию процессов организации контроля за исполнением контракта;
• участие кредитной организации в финансовом обеспечении
исполнения поставщиком государственного контракта;
• применение санкций за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по контракту;
• регламентацию действий заказчика в случае уменьшения лимитов бюджетных обязательств.
Однако при столь тесной близости указанных подходов между
ними имеются и принципиальные расхождения. Отметим наиболее
существенные из них.
Концепция ФКС рассматривает задачу формирования национальной контрактной системы как создание адекватного инструмента для достижения целей более высоко уровня — для обеспечения
государственных нужд. И, как представляется, такая позиция позволяет выстроить достоверную систему координат для госзаказчиков
и подрядчиков, которые, находясь внутри нее, принуждены соизмерять и соподчинять собственные (узкие) интересы интересам общества в целом. При таком подходе возникает и необходимость, и возможность ограничения ведомственного и регионального эгоизма.
Категория государственных нужд предполагает обязательность
оценки конечных результатов контрактования. Ее встроенным инструментом является определение наиболее эффективных способов
обеспечения государственных нужд. Выводы из такого содержательного мониторинга могут быть использованы при планировании поставок в будущих периодах.
В Программе государственные нужды заменены иной экономической категорией, менее значимой, — нужды публично-правовых
образований (см. коммент. 12). Тем самым в сфере федеральной контрактной системы государство, как субъект контрактной политики,
редуцируется, а сама контрактная политика упрощается вплоть до
закупочных схем самодостаточных публично-правовых образований
9Национальные контрактные системы: российское перепутье
(которыми являются принявшие на себя отдельные государственные полномочия ведомства, субъекты Федерации, муниципальные
и другие образования, относящихся к публично-правовым).
В результате Программа принципиально не поддерживает тезис Концепции ФКС о необходимости развития в рамках контрактной системы функции прогнозирования обеспечения государственных нужд. Нет в ней и такого предконтрактного процесса,
как определение объема и структуры государственных нужд исходя из различных инструментов программно-целевого планирования. Отсутствует в Программе и еще один из процессов Концепции ФКС — оценка эффективности обеспечения государственных
нужд и использование этих оценок при планировании поставок
будущих периодов.
Надо отметить, что зарубежные контрактные системы строятся на платформе обеспечения именно государственных нужд. Это
отражено как в их идеологии, используемом понятийном аппарате,
так и в установленных правовых нормах, институтах, структуре и
взаимодействии органов.
Подводя черту под сопоставлением актуальных подходов, следует отметить, что обе разработки согласованно определили вектор модернизационного процесса как создание единого технологического цикла закупочной деятельности с современными методами
предконтрактной и постконтрактной практики. В них в равной мере
сделан акцент на создании интегрированной информационной системы, на автоматизации закупочных процессов и развитии информационных технологий. Кроме того, даны «чертежи» отдельных неотъемлемых элементов будущей модели отечественной контрактной
системы.
Все это — чрезвычайно важно и достаточно для начала работ по
формирования отечественной контрактной системы.
Однако уже в ближайшее время, при условии практической
реализации имеющихся актуальных подходов, предстоит дополнительно определиться с некоторыми «развилками» и неопределенностями в будущей конструкции и выработать позицию в
отношении отдельных тенденций контрактной практики, складывающихся в современном мире. Из числа таких дискуссионных
аспектов обозначим следующие: расширение/ограничение полномочий государственных заказчиков по принятию закупочных решений, изменения/консервация архитектуры национальных контрактных систем, принятие/отвержение новелл международного
модельного законодательства, в основном в части рамочных соглашений. Все три аспекта тесно взаимосвязаны между собой и взаимно обусловлены.
10Национальные контрактные системы: российское перепутье
Институт государственного заказчика
Институт государственного заказчика — лица, уполномоченного на принятие закупочных решений, в отечественной и зарубежной
практике весьма различен (см. коммент. 13).
Для «российского» взгляда контрастно выглядит тот факт, что в
современной международной практике государственные заказчики
обладают значительно большей самостоятельностью и объемом полномочий при принятии закупочных решений. Одновременно они несут и
значительно большую персональную ответственность за принимаемые
закупочные решения и, что принципиально важно, за конечные результаты исполнения контрактов. Они — полномочные представители
государства, гарантирующие и защищающие общественные интересы.
Такой статус сложился изначально. Достаточно привести несколько примеров.
В федеральной контрактной системе США госзаказчик является
одной из центральных фигур. Это уполномоченное лицо, официальный представитель государства в контрактном процессе, имеющий
особый статус контрактного офицера (Contracting Officer). Только контрактный офицер имеет право заключать, администрировать
или прерывать контракт от лица правительства Соединенных Штатов. При этом он выступает гарантом соблюдения интересов Соединенных Штатов в контрактуемых расходах и доходах.
Контрактный офицер отвечает за обязательное исполнение чиновниками, находящимися в его подчинении и вовлеченными в закупочные и иные хозяйственные процедуры, всех действий, необходимых для организации эффективных закупок и распоряжения
имуществом. Он несет персональную ответственность за соответствие закупочных и иных хозяйственных действий законодательству,
подзаконным актам, всем другим предусмотренным процедурам и
условиям заключенных контрактов. Кроме того, контрактный офицер обеспечивает выполнение требований контракта и достаточность
средств к покрытию обязательств по нему. В отношении подрядчиков именно контрактный офицер отвечает за соблюдение справедливых, честных и непредвзятых подходов.
В целях осуществления своих полномочий контрактный офицер
наделен широкими полномочиями, прежде всего в вопросах вынесения бизнес-суждений (см. коммент. 14).
Однако выносить такие решения и участвовать в торгах контрактный офицер может только в пределах делегированных ему полномочий. И здесь его ответственность имеет четкую градацию.
Есть три основных уровня полномочий. Первый уровень: упрощенные поставки (Simplified Acquisition). Находясь на первом уров-
11Национальные контрактные системы: российское перепутье
не, контрактный офицер вправе подписывать контракт (на размещение рекламы, на поставки продукции, лизинг и сдачу в аренду
имущества, внесение конструктивных изменений в планировку зданий) (см. коммент. 15), не превышающий по стоимости 100 тыс. дол.
(если контрактуется что-либо иное, нежели поставки коммерческой
продукции и услуг с конкурентных рынков (см. коммент. 16). Если
контрактуется исключительно коммерческая продукция, лимит полномочий поднимается до 5,5 млн дол.
На втором уровне контрактный офицер (Intermediate) уполномочен подписывать контрактную документацию (на поставки продукции, лизинг, сдачу в аренду, переделку арендуемых или сдаваемых в
аренду зданий, специальный лизинг, включая операции со зданиями, земельными участками и иными объектами, по передаче на баланс новому владельцу имущества бывшего в лизинге, продаже или
залогу движимого и недвижимого имущества) стоимостью не более
10 млн дол. (по одной операции).
Третий уровень (Senior) не предполагает ограничений по широте и объему полномочий.
В зависимости от предмета контракта контрактный офицер организует обязательную экспертизу и учет рекомендаций специалистов в области права, финансов, информационной безопасности, инженерных и других необходимых специальностей. Регламентирован
и состав «команды» контрактных офицеров. Ее «технические» специалисты проходят обязательную специальную подготовку и сертификацию (см. коммент. 17).
Условия сертификации, назначения, замещения и отстранения от должности контрактных офицеров четко регламентированы.
В целом специалисты в сфере контрактования составляют особую
касту в среде государственных чиновников, принадлежность в которой связана с рядом серьезных требований.
Для всех специалистов в сфере контрактования установлены
четкие квалификационные требования (Qualification Standards for
Contract Specialists), а также должностные инструкции к замещаемым ими должностям (Contracting Competencies).
Особая престижность статуса контрактного офицера обусловлена
высокой профессиональной квалификацией государственного служащего (см. коммент. 18). Причем для сохранения за собой должности
контрактного офицера государственный служащий обязан каждые
два года проходить обучение с целью повышения и подтверждения своей квалификации. В противном случае объем его полномочий может быть поставлен под сомнение (или даже пересмотрен).
Надо отметить, что требования к профессиональным знаниям и
навыкам и сами программы подготовки специалистов в сфере граж-
12Национальные контрактные системы: российское перепутье
данских поставок и поставок для нужд обороны и безопасности различаются (см. коммент. 19). Есть различия и между программами
подготовки персонала в части закупок и в части распоряжения движимым и недвижимым имуществом (см. коммент. 20). Имеются также особенности и установлен порядок взаимного подтверждения соответствия при переходе сотрудников из одного ведомства в другое.
Как тенденция, укрепление института госзаказчика, повышение
его роли в контрактном процессе и усиление ответственности за результат носит не отдельный, а общий характер.
Так, в «континентальных» контрактных системах вырос спектр
задач, которые современное государство решает в сфере госзакупок.
В частности, во Франции Циркуляром премьер-министра от 3 декабря 2008 года (Circulaire du 3 decembre 2008 reative a l’exemplarite de
l’Etat au regard du developpement durable dans le fonctinnement de ses
etablissements publics) прямо предписано строить контрактную политику так, чтобы обеспечить достижение следующих стратегических целей: во-первых, осуществить реализацию основных направлений по долгосрочным государственным контрактам в соответствии
с Национальным планом, рассчитанным на три года (2007—2009 гг.)
(см. коммент. 21); во-вторых, усилить экологическую ответственность при организации поставок и добиться внедрения мер (независимо или в совокупности с процедурой государственного заказа),
направленных на уменьшение объема и улучшение качества поставок (см. коммент. 22).
Кроме того, от государственных заказчиков ждут и реальных
коммерческих результатов. Ведь в последние годы наблюдается тенденция переориентации контрактных систем на достижение коммерческих целей и выгод для государства. В результате ряда реформ
контрактного законодательства в разных странах системы государственного хозяйствования стали приобретать новые черты, все более
проявляя бизнес-ориентированность (см. коммент. 23).
И наконец, перед госзаказчиками поставлен значительный объем дополнительных социальных задач (см. коммент. 24).
Если обобщить те социально-экономические требования, которым должны отвечать поставки для государственных нужд различных стран, то получится объемный список «дополнительной нагрузки», вкладываемой в основное тело контракта. Сегодня могут
регулироваться следующие условия:
• уровень заработной платы персонала подрядчика;
• длительность рабочего дня персонала подрядчика;
• оплата сверхурочных персонала подрядчика;
• требования по технике безопасности;
• санитарно-гигиенические условия труда;
13Национальные контрактные системы: российское перепутье
• меры по охране окружающей среды и предупреждению ее загрязнения;
• снижение выбросов в атмосферу;
• объем и структура импорта для целей выполнения контракта;
• обязательства подрядчика по региональному размещению
производства;
• обязательства подрядчика по обязательному привлечению малых предприятий на субподряде для выполнения контракта;
• обязательства подрядчика по обязательному привлечению
представителей национальных меньшинств для выполнения
контракта;
• обязательства подрядчика по обязательному привлечению инвалидов, и др.
Рост ответственности, сопровождающийся усилением самостоятельности госзаказчика при принятии закупочных решений, — все
это оформилось в тезисе о необходимости профессионализации кадров закупщиков. Причем термин «профессионализация» понимается
как действительно содержательное, неформальное явление.
Весьма радикальные позиции заняла, к примеру, Франция. Так,
признан неэффективным порядок, когда функции по закупкам исполняются (на непрофессиональной основе) множеством чиновников-закупщиков, имеющих иные задачи, кроме закупочных. Также
мало результативной и затратной расценивается практика, при которой потребитель продукции и закупщик выступают в одном лице.
На острие тенденций по укреплению института госзаказчика в
зарубежных контрактных системах создаются специализированные
организации, уполномоченные не только на размещение заказов
(как это происходит в отечественной региональной практике), но и
на хозяйствование (обеспечение нужд) в интересах других государственных организаций (см. коммент. 25). В частности, во Франции
Декретом правительства от 17 марта 2009 года № 2009-300 и на основании статьи 3 Кодекса государственных закупок была организована Служба по государственным закупкам (Service des Achats de
l’Etat — SAE) под эгидой объединенного Министерства экономики
и бюджета. Перед службой поставлены весьма конкретные задачи.
В частности, в течение трех ближайших лет она должна добиться
экономии по текущим закупкам для государственных нужд в размере 10% от действующего уровня, развивать экологически и социально ответственные закупки, а также практически облегчить доступ к
госзаказу малых и средних предприятий.
Создание подобных специализированных закупочных структур
(см. коммент. 26) наряду с другими новациями вносит серьезные
видоизменения в архитектуру зарубежных контрактных систем.
14Национальные контрактные системы: российское перепутье
Модификация структуры национальных
контрактных систем
Трансформация структуры контрактных систем за счет создания
или ликвидации составляющих ее органов и изменения порядка их
взаимодействия является постоянным процессом. Сравнительный
анализ решений, принятых за последние годы, выявляет ряд интересных тенденций, не имеющих явной аналогии в российской практике.
Во-первых, как было отмечено, укрепление института госзаказчика сопровождается созданием отдельных структур, работающих в
контрактной сфере в интересах других государственных потребителей и специализирующихся в различных рыночных сегментах. Вовторых, перед такими структурами государство ставит конкретные
коммерческие и социально-экономические задачи, причем задачи
не только по повышению эффективности расходования бюджетных средств, но также по «неконтрактным» показателям. Одновременно усиливается взаимодействие между различными структурами, составляющими контрактную систему, взаимное использование
ими ресурсов. И наконец, третье: в целях снижения коррупции, а
также для достижения большей результативности госконтрактов и
формализации взаимодействия структур создаются органы, предназначенные для коллективного принятия как отдельных закупочных решений, так и выработки государственной политики в сфере
контрактования (см. коммент. 27). В целом ощущается стремление
к проведению согласованных закупочных стратегий, к использованию контрактных инструментов для решения широкого спектра
вопросов.
В результате действия указанных тенденций государственные
контрактные системы приобретают все более бизнес-ориентированный вид.
Вокруг национальных контрактных систем растет деловая активность. В целом формируется современный высокотехнологичный
бизнес IT-компаний, брокерских, маклерских и дилерских контор,
юридических и риелторских фирм, посреднических (представляют
интересы поставщика в конкурентных переговорах) и консультирующих организаций.
Кроме того, и сами специализированные организации осуществляют поставки во многом подобно тому, как это производят торгово-снабженческие компании. В отличие от отечественной системы,
где госзаказчик сам, своими силами и по мере своего «понимания»
контрактует для себя все товары, работы и услуги, сколь бы сложными и специфичными ни были предметы закупки или условия
15Национальные контрактные системы: российское перепутье
контракта, специализированные организации профессионализируют закупочную деятельность и осваивают отдельные рынки.
Заметим, что и внутренняя управленческая структура специализированных закупочных организаций также имеет сходство со
структурой частных компаний (корпораций).
Так, уже упомянутая Служба по государственным закупкам
Франции централизовала обеспечение текущих потребностей других федеральных заказчиков, поставляя для них:
• офисную мебель и различные предметы для офиса;
• компьютерные принадлежности;
• предметы телекоммуникационной связи;
• транспорт;
• техническое оснащение помещений и поддержание технического состояния всех имеющихся устройств;
• неспециализированный транспорт, горюче-смазочные материалы;
• печатную продукцию, осуществляя пересылки, отправки газет и журналов, почтовых марок;
• энергоносители;
• различные финансовые, банковские услуги, услуги в сфере
страхования (см. коммент. 28).
Служба наделена серьезными полномочиями, часть из которых
беспрецедентна в сравнении с полномочиями российских закупочных органов. В их числе — определение службой уровня потребностей госзаказчиков в товарах и услугах. Кроме того, служба разрабатывает стратегии закупок (с учетом анализа рынка, стандартизации
нужд и глобализации процедуры закупок), которые реализует не
только она сама, но которыми обязаны руководствоваться другие
закупщики. Сотрудники службы заключают контракты, рамочные
соглашения и другие виды договоров по обеспечению государственных нужд в отношении работ, услуг и текущих поставок. Кроме того, они осуществляют контроль за надлежащим исполнением заключенных контрактов.
Имея серьезные (по большому счету, единоличные) хозяйственные полномочия на государственном рынке, в целях их реализации служба опирается на коллективное принятие решений. Их
инструментом является орган стратегического управления — ориентационный совет (Le conseil d’orientation du service des achats de
l’Etat).
Прослеживается сходство ориентационного совета с таким институтом корпоративного управления, как совет директоров. В число членов совета входят «собственники» — представители интересов
государства: исполнительные члены или почетные члены Государст-
16Национальные контрактные системы: российское перепутье
венного совета, Счетной палаты, Генеральной финансовой инспекции (см. коммент. 29), а также еще одиннадцать ключевых структур
в контрактной сфере.
На принципах коллективного принятия решений строится и работа комитета (Le comite des achats) — «правления» службы.
Помимо этого, в контрактной системе Франции действуют различные объединения госзаказчиков, которые либо практически
осуществляют, либо координируют закупочные программы. В их
числе — L’Union des groupements d’achats public (UGAP) — централизованная служба закупок для государства и муниципалитетов.
В США модификация структуры федеральной контрактной системы началаcь намного раньше, чем в Европе. Специализированная
закупочная организация — Администрация общих услуг (General
Service Administration — GSA) была сформирована как независимая
организация 1 июля 1949 года.
В перечень задач Администрации входит:
• полное обеспечение всех федеральных агентств и организаций
недвижимостью, движимым имуществом и услугами, включая управление и использование движимого и недвижимого
имущества (см. коммент. 30);
• частичное обеспечение властей штатов и муниципалитетов,
международных организаций (см. коммент. 31);
• формирование политики развития Федерального свода норм
осуществления закупок (FAR), Федерального свода норм осуществления перевозок (Federal Travel Regulation — FTR), Федерального свода норм управления материальными активами
(Federal Management Regulation — FMR) (см. коммент. 32).
Центральными звеньями Администрации являются Федеральная служба закупок (Federal Acquisition Service) и Служба публичных зданий (Public Building Service).
Федеральная служба закупок осуществляет подготовку рамочных соглашений, а также общегосударственных контрактов по закупке товаров, помогает контрактовать услуги, в том числе по авиаперевозкам, перевозкам водным транспортом, экспедиционным и
др., организует поставки офисной техники и оборудования, компьютеров, расходных материалов и канцелярских товаров и др., ведет программы по использованию платежных систем и инструментов (см. коммент. 33).
Служба публичных зданий управляет земельными ресурсами и
сооружениями в сфере гражданских государственных нужд: владеет
или арендует площади общим размером 342 млн м2 в 8603 имущественных комплексах для размещения федеральных государственных
служащих, привлекает специалистов для проектирования, строи-
17Национальные контрактные системы: российское перепутье
тельства и дизайнерского оформления правительственных зданий
(зданий судов, офисных зданий, пограничных контрольно-пропускных пунктов, информационно-вычислительных центров, лабораторий, др.), осуществляет операции по лизингу с 7080 активами, обеспечивает охрану исторического и культурного наследия, др.
Ключевую роль в развитии закупочной политики, прежде всего
федерального законодательства (FAR), играет Администрация Президента США. При этом решения о внесении дополнений или изменений в FAR принимаются в результате длительных (затяжных)
согласовательных процедур. Институтом коллективного обсуждения
является совет (FAR COUNCIL), в свою очередь состоящий из двух
подкомитетов: гражданского (с представителями 16 федеральных ведомств) и оборонного (с представителями 8 военных департаментов
и агентств).
Интересно, что такая сложная структура федеральной контрактной системы позволяет предпринимать оперативные и результативные действия, осуществлять согласованные программы на государственном рынке, проводить единую закупочную политику.
Об опыте Франции по реализации единого экологически и социально ответственного подхода в сфере обеспечения государственных
нужд (Декрет от 3 декабря 2008 г.) уже говорилось. Следует подчеркнуть, что единый подход может проводиться не только в отношении
предмета закупки, но и по существенным условиям контракта. Эта
возможность была использована как антикризисная мера, способствовавшая поддержке французского бизнеса (см. коммент. 34).
В развитие темы приведем пример США. Антикризисная программа (the Recovery Act of 2009) Президента Б. Обамы предусматривала направить в контрактную сферу дополнительно 787 млрд дол.
на заключение и реализацию контрактов по строительству инфраструктуры американской энергетики, на модернизацию дорог, мостов и других транспортных сооружений, сохранение рабочих мест в
общественном секторе и развитие сферы предоставления жизненно
важных услуг, трансфер технологий в экономику, повышение доступности медицинских услуг. В частности, в образование и подготовку направлялось 53 млрд дол., в энергетику — 53 млрд дол.,
в здравоохранение — 59 млрд дол., инфраструктуру и науку —
111 млрд дол.
Посреднические бизнес-структуры эффективно продвинули соответствующие контракты на рынок. Практическая реализация мер
в сфере контрактования была поставлена под административный и
общественный контроль. Процесс и результаты контрактования в
части антикризисных расходов отдельным образом сводятся, обобщаются и публикуются с детализацией до индивидуального конт-
18Национальные контрактные системы: российское перепутье
ракта (от системы наблюдения за земной поверхностью в интересах
НАСА (см. коммент. 35) вплоть до контракта на оборудование места для пикника в честь Дня благодарения (см. коммент. 36) с указанием фамилии и персональных данных контрактного офицера, его
заключившего.
Особенности структуры контрактных систем стимулируют и
прямо предполагают тесное взаимодействие госзаказчиков как между собой, так и со специализированными организациями. Контракты, заключенные одним из ведомств, могут использоваться другими ведомствами. Ведомства могут не иметь собственных договоров
с поставщиками, а получать продукцию по контрактам, заключенным с этим поставщиком другими структурами. Кроме того, госзаказчикам предоставлена возможность заказывать продукцию по упрощенной процедуре в рамках контрактов, заключенных на основе
полноценных конкурентных процедур, одним из ведомств (см. коммент. 37).
Правовой основой для реализации таких закупочных стратегий стали рамочные соглашения, существенно изменившие правовой контекст национальных контрактных систем.
Реформа модельного законодательства о закупках:
текущее состояние
В настоящее время в рамках Комиссии Организации Объединенных Наций идет активный процесс дополнения и уточнения положений Типового закона о закупках товаров (работ) и услуг (1994 года).
Целью реформы модельного законодательства в этой сфере является необходимость создания правовой основы для хозяйственной
деятельности государств, отвечающей реалиям ХХI века и признанной международным сообществом в качестве таковой.
Причинами, приведшими к изменению некоторых подходов,
стали прежде всего использование информационных технологий и
неоднозначный опыт применения действующих и возникновение
новых методов закупок (рамочных соглашений), что и требует коллективного осмысления.
По информационным технологиям предлагается регламентировать использование электронных сообщений при публичных закупках, реверсивные аукционы и аукционы с аномально заниженной
ценой.
Внимание сейчас акцентировано на недопустимости использования любой формы сообщений и средств их передачи для ограничения доступа поставщиков к закупкам. Должны предоставляться
возможности для участия всех потенциальных поставщиков в торгах. При этом закупающие организации обязываются оговаривать
19Национальные контрактные системы: российское перепутье
любые требования и стандарты передачи информации уже в самом
начале, т.е. до процессов размещения заказов.
Понимание целесообразности электронных реверсивных аукционов исходит из того, что эта онлайновая процедура в режиме реального времени должна обеспечивать представление участниками
последовательно улучшаемых заявок. Преимущества использования
таких аукционов очевидны: они позволяют выходить на значительную экономию средств. Однако вопрос об их использовании для
расширенного перечня предметов контрактов не ставится.
В отличие от отечественной практики, реверсивные аукционы
рассматриваются не только как самостоятельный способ размещения заказа, но также и как один из этапов при других методах закупок. В том случае, если послеаукционная оценка предложений
отсутствует, новое модельное законодательство ориентирует на автоматическое присуждение контракта в соответствии с заранее установленными критериями. Также автоматической должна быть переоценка заявок, пересматриваемых в ходе аукциона.
Основные новации в процедурах размещения связаны с расширяющейся практикой конкурентных переговоров и рамочными соглашениями (см. коммент. 38). Именно рамочные соглашения являются, с одной стороны, правовой основой для модернизации
архитектуры и способов работы контрактных систем, а с другой —
сами становятся стимулом к таким изменениям.
Под определение рамочных соглашений подпадают двухэтапные
закупки, при которых на первом этапе заключается рамочное соглашение между закупающей организацией (к примеру, GSA или SAE)
и поставщиками. Ими оговариваются предмет и общие условия поставок. На втором этапе присоединяющиеся к соглашениям закупающие организации (в том числе конечные госзаказчики — потребители продукции) осуществляют заказ конкретного объема продукции
и ее оплату.
Имеется несколько вариантов рамочных соглашений, отчасти упоминавшихся в предыдущем параграфе. Во-первых, закрытое
рамочное соглашение, когда максимально возможная конкуренция
поставщиков проходит на первом этапе. Именно тогда от поставщиков добиваются наилучших условий контрактов, а также определяются спецификация и условия закупки. На втором этапе осуществляется заказ конкретных объемов продукции в конкретные сроки.
Новых дополнительных конкурентных процедур на втором этапе не
проводится. Такие соглашения заключаются с одним-единственным
поставщиком.
В том случае, если поставщиков несколько, возникает другой
тип закрытых рамочных соглашений. В этих случаях на первом эта-
20Национальные контрактные системы: российское перепутье
пе не все условия окончательно устанавливаются и оговариваются.
А на втором этапе, когда идут конкретные заказы, всегда остается
место для конкурентного отбора.
Третий тип — открытые рамочные соглашения, заключаемые
с несколькими поставщиками, к числу которых впоследствии могут присоединяться и новые поставщики. В этих случаях первый
этап сфокусирован не на конкуренции, а на определении условий
поставок, спецификаций, технологических требований, на гарантии
качества и надлежащего исполнения контрактов, а также (в сфере
обороны и безопасности) на конфиденциальности и секретности.
Конкуренция не исключается, но все-таки перемещается на второй
этап закупок. И, по мнению экспертов, именно на втором этапе достигается ее наивысший уровень.
Общим для всех типов является то, что заключение на первом
этапе рамочного соглашения не гарантирует компании заключение
контракта на втором этапе (см. коммент. 39). У заказчика не формируются расходы по обязательной поставке, а у государства не возникает финансовых обязательств по обязательной закупке продукции
(см. коммент. 40).
Осуществление поставки и ее оплата производятся после прохождения второго этапа контрактования и не на основании рамочных соглашений, а по индивидуальным заказам и соответствующим
им контрактам (см. коммент. 41).
Преимущество, получаемое и государством, и поставщиком в
работе по рамочным соглашениям, заключается в том, что уже к
началу реальных торгов изучены, уточнены, прояснены до деталей
и согласованы предмет контракта и его условия. Причем позиции
государства и бизнеса в затрагиваемых вопросах сближены, что гарантирует надлежащее исполнение контракта, соблюдение существенных условий поставки и других факторов, влияющих на качество обеспечения государственных нужд и эффективное расходование
средств. Со своей стороны потенциальный исполнитель имеет возможность инвестировать время, деньги в будущий контракт и, находясь в листе ожидания, при первой же возможности вступает в процедуру отбора поставщиков (см. коммент. 42).
Причины расширения использования рамочных соглашений
очевидны и уже отчасти рассмотрены. Поиск адекватного способа
обеспечения государственных нужд осуществляет профессиональная организация, специализирующаяся на подобных вопросах. Она
же добивается максимально выгодных условий контракта с наибольшими скидками, бонусами и стимулирующими пакетами. Одновременно сокращаются административные и операционные расходы, а
также сроки, повышается надежность поставок.
21Национальные контрактные системы: российское перепутье
Не менее важно и то, что рамочные соглашения, требующие для
себя электронного представления и обновления, стали стимулом к
развитию IT-технологий и высокотехнологичных услуг. Компании
используют соглашения для уменьшения бумажной и бюрократической работы, а покупатели получают контракты, доступные в любое время, готовые быть запущенными в работу моментально и обновляющиеся без усилий с их стороны.
Влияние рамочных соглашений на развитие государственного
рынка и на работающие на нем коммерческие структуры — исключительно.
Рамочные соглашения «подтягивают» деятельность компаний к
нуждам государства, позволяя им заранее готовиться к возможным
контрактам: их требованиям, особенностям, спецификации и другим существенным условиям. Со своей стороны за счет раннего информирования потенциальных исполнителей государство обеспечивает максимальную конкуренцию к моменту проведения процедур
размещения заказов.
К примеру, согласно Антикризисному плану Б. Обамы, предполагается в течение 2010—2011 годов направить 6 млрд дол. на реконструкцию и обновление 6500 федеральных зданий, превратив их
тем самым в образцовые по эффективности и производительности,
экологически продвинутые, красивые архитектурные сооружения.
Компании, оказывающие архитектурные, конструкторские и строительно-ремонтные услуги, были заранее приглашены подключиться к рамочным соглашениям с Администрацией общих услуг (GSA
FSS — federal supply schedules), с тем чтобы загодя подготовиться к
масштабным контрактам на планируемые работы по строительству
и обновлению [3].
Между тем международные эксперты подчеркивают: есть существенные риски в использовании рамочных соглашений. На практике
риски возникают в отношении факторов эффективной конкуренции
в долгосрочной перспективе. Есть и риски сговора между поставщиками и трудности осуществления контроля за соблюдением процедур. Кроме того, как правило, рамочные соглашения сопровождаются использованием списков поставщиков. И в таком инструменте
также есть свои изъяны.
Ощущается некоторое напряжение между стремлением обеспечить полную и открытую конкуренцию и преимуществами ведения
закупок по бизнес-правилам. Так, возникшие в результате рамочных соглашений бланкетные договоры первоначально задумывались
только, для того чтобы их участники оставались в курсе заявленных
государственных потребностей. Однако впоследствии оказалось, что
эти договоры широко используются как субституты нормальным
22Национальные контрактные системы: российское перепутье
контрактам (FAR § 13.303). Также квотирование планируемых или
будущих закупок постепенно приобретает вес и значение, которое,
согласно закону, имеет только размещение информации о планируемых торгах.
Подобное использование рамочных соглашений и связанных с
ними контрактных процессов создает ловушки в действующем законодательстве. Деловая практика забегает вперед или даже отходит
от действующих правовых норм, изменяет статус обязательных контрактных документов.
Конечно же, все это требует глубокого осмысления для целей
интеграции и использования в модельном законодательстве.
Завершая обзор актуальных подходов к формированию отечественной контрактной системы, подготовленный с учетом наблюдаемых международных тенденций, хотелось бы отметить следующее.
К настоящему времени разработаны две модели построения будущей российской контрактной системы. Обе исходят из необходимости создания в этой сфере сквозного технологического процесса
с необходимыми инструментами предконтрактной и постконтрактной работы. Конструкторские предложения по отдельным элементам системы и их взаимосвязи между собой базируются на современных принципах развития публичных закупок товаров, работ и
услуг.
Однако между моделями есть принципиальные различия, прежде всего в определении места и роли контрактной системы в общем
механизме государственного хозяйствования. Как представляется, понимание контрактной системы как современного института
обеспечения государственных нужд за счет приобретения продукции и распоряжения имуществом соответствует международной
практике.
Ряд вопросов пока остается открытым. Так, в перспективе
предстоит определиться с возможностью или, наоборот, невозможностью интеграции в российскую контрактную среду таких фундаментальных для зарубежных контрактных систем явлений, как
институт особо уполномоченных государственных заказчиков и
специализированных закупочных структур, решающих широкий
круг вопросов. Не поставлены пока и взаимосвязанные с указанными вопросы проведения единой политики в сфере закупок, а
также формирования нового типа экономических отношений между участниками контрактных процессов, складывающихся в условиях рамочных соглашений. Не прояснена и формула разумной достаточности в переориентации государственного хозяйствования на
бизнес-параметры.
23Национальные контрактные системы: российское перепутье
При всех «развилках» и остающихся неопределенностях в окончательном построении модели будущей российской контрактной системы ее перспективность, а точне, абсолютная необходимость практической реализации представляется очевидным фактом.
Комментарии
1. Le code des marches publics — CMP, возможность устанавливается статьей 4 Кодекса.
2. Нормы контрактования во Франции установлены многочисленными законодательными актами, имеющими сложную взаимную адаптацию: Кодекс публичных закупок СМР),
3. Декрет об особых контрактах Министерства обороны (Le decret
applicable aux marches specifiques du ministere de la Defense), Ордоннанс от 6 июня 2005 года о некоторых государственных
или частных предприятиях, не подпадающих под сферу действия Кодекса о публичных закупках (L’ordonnance du 6 juin 2005
applicable а certaines entreprises publiques ou privees non soumises au
CMP), иные внутренние правила и судебная практика, используемая в прецедентном качестве.
4. Согласно FASA (Federal Acquisition Streamlining Act), принятому Конгрессом США в 1994 г. (FASA, Pub. L. No. 103—355. § 32,
4001). Кроме того, вне требований FAR по обеспечению уровня
конкуренции остаются закупки до 25 тыс. дол. для оборонных
агентств и до 10 тыс. дол. для гражданских агентств.
5. Мировой опыт будет представлен ЮНСИТРАЛ, контрактными
системами США (рассматриваемой как эталонной) и Франции
(отражающей континентальные тенденции). Привлечь информацию о специфике других национальных контрактных систем не
позволяет сжатый формат статьи.
6. Строго говоря, в рамках данных подходов фиксируется определенная разница в описании стадий (этапов) закупочного цикла. Концепция ФКС выделяет прогнозирование поставок товаров, работ и услуг для федеральных государственных нужд,
формирование государственными заказчиками планов обеспечения федеральных государственных нужд, размещение заказов на поставку товаров, работ, услуг, юридическое оформление результатов размещения заказов, исполнение и мониторинг
государст венных контрактов. В Программе стадии (этапы) закупочного цикла структурированы как элементы федеральной
контрактной системы и даны следующим образом: планирование закупок публично-правовых образований, размещение заказов и исполнение государственных (муниципальных) контрактов.
24Национальные контрактные системы: российское перепутье
7. «Best value» became the watchword of the day, largely in contrast to
the «lowest price» selection criterion, which was perceived as one of bad
habits of the federal procurement system, based on its correlation to lowquality results. Best value implied an increase in the discretion given to
government officials to select the vendor offering the most advantageous
approach to meeting the government’s needs, based on a balancing of
factors beyond low price» («Наилучшее вложение» стало лозунгом
современности, в отличие от такого критерия отбора, как «наименьшая цена», который из-за своей связи с низким качеством
результата считается одной из ошибок федеральной системы
закупок. «Наилучшее вложение» подразумевает увеличение
свободы действий госслужащих в выборе поставщика с наиболее
выгодным подходом к требованиям государства, не ограничивая
выбор исключительно критерием «наименьшей цены») (см.: Daniel
I. Gordon and Jonathan L. Kang. Task-Order Contracting in the U.S.
Federal System; Steven Kelman. Procurement and Public Management:
The Fear of Discretion and the Quality of Public Performance. 1990).
8. Дословно использовалось следующее обоснование: «The government
should be more business-like in its procurement system». Известен демарш вице-президента Гора, сделанный им в 1993 году в ходе шоу
(The Late Show with David Letterman — CHICAGO TRIB., Sept. 9,
1993 at 28) в порядке доказательства необходимости стандартных
спецификаций, когда Альберт Гор разбил вдребезги пепельницу,
закупленную на основе особых требований по госзаказу. Специализированная спецификация этой закупки не отвечала принципам достаточности и разумности, а именно «the government
specifications stated that an «ash receiver, tobacco (desk type) should
«break into a small number of irregular shaped pieces not greater in
number than 35».
9. Сложилось несколько вариантов решения задачи. В частности, создаются специализированные органы рассмотрения жалоб.
Так, во Франции разрешение спорных вопросов по государственным закупкам осуществляется не только судом. Декретом
№ 2009-623 от 6 июня 2009 года утвержден список консультативных административных комитетов, созданных для внесудебного разрешения споров (заключения мирового соглашения) по
государственным закупкам (Национальный консультативный
комитет, региональные, межрегиональные, междепартаментальные консультативные комитеты). Кроме того, предусмотрен Арбитражный порядок (ст. 128 Кодекса). В каждом извещении о
проведении госзакупок указывается судебная инстанция, принимающая к разбирательству иски о нарушениях в ходе проведения конкретно данных закупок.
25Национальные контрактные системы: российское перепутье
В США создаются стимулы и даются установки на внесудебное
решение споров (Executive Order 12988-Civil Justice Reform, Febr. 7,
1996: expressing the policy that «[w]henever feasible, claims should be
resolved through informal discussions, negotiations, and settlements
rather than through utilization of any formal court proceeding»). Кроме того, прямо ограничивается перечень случаев, когда закупочные решения могут быть оспорены, в частности, действуют ограничения по жалобам при участии в рамочных соглашениях.
Данные соглашения будут рассмотрены отдельно (FASA, Pub. L.
No 103—155).
Для корректности, приведем точные перечни мер по данному
подразделу.
Согласно Концепции ФКС, на этапе планирования первоочередными мерами по формированию федеральной контрактной системы станут совершенствование процедур подготовки прогнозов
поставок товаров, работ и услуг для федеральных государственных нужд и планов обеспечения федеральных государственных
нужд, а также создание и обеспечение применения библиотек
типовых контрактов. Также предлагается установить порядок:
• определения объема и структуры государственных нужд исходя из различных инструментов программно-целевого планирования;
• стимулирования государственных закупок инновационной
продукции, через установление специальных требований в
типовых государственных контрактах;
• определения объема государственных закупок в натуральном
выражении, в том числе исходя из расчетно-нормативных затрат
на оказание государственных услуг и выполнения функций;
• установления по наиболее крупным объектам государственных закупок перечня товаров, работ и услуг, необходимых
для обеспечения федеральных государственных нужд в очередном финансовом году и плановом периоде;
• проведения мониторинга цен, предметов закупки, производителей и поставщиков товаров (работ, услуг). В целях повышения качества планирования и снижения коррупциогенности
закупок необходимо использовать сведения о ценах на товары, работы и услуги, которые будут доступными государственным заказчикам из информационных ресурсов, что позволит выбрать оптимальный способ определения начальных цен
и установить в документах государственного заказчика обоснование формирования начальных цен;
• разработки типовых государственных контрактов как на стандартные товары, работы и услуги, так и на имеющие специ-
26Национальные контрактные системы: российское перепутье
альные особенности (в части государственного оборонного
заказа, НИОКР, бюджетных инвестиций, информационных
технологий, энергосбережения и т.п.) в увязке с типовой закупочной документацией и использованием каталогов стандартной продукции, библиотек нейтральных спецификаций
объектов закупок, а также необходимости управления рисками с использованием поэтапной приемки и оплаты товаров,
работ и услуг.
Программой предлагается сравнительно суженный перечень мер.
10. При этом понимание задач на стадии размещения различается в
Концепции ФКС и в Программе.
Концепция ФКС готова радикально расширять перечень и совершенствовать конкурентный порядок присуждения контрактов. Большое внимание уделено конкретным закупочным технологиям в различных секторах государственного рынка товаров,
работ и услуг.
11. Согласно Концепции ФКС, на этапе исполнения государственных контрактов первоочередными мерами по формированию
федеральной контрактной системы станут меры, направленные
на развитие инструментов мониторинга заключения и исполнения государственного контракта. Одновременно необходимо создание в бюджетном процессе гибких инструментов финансирования и установление:
• регламентации организации контроля со стороны заказчика
за исполнением контракта, издание рекомендаций по принятию исполненного государственного контракта;
• участия по отдельным категориям споров, возникающих
вследствие неисполнения государственных контрактов, наряду с представителями государственного заказчика, специального представителя уполномоченного государственного органа в целях реализации возложенной на него обязанности по
защите прав, свобод и законных интересов других лиц или
интересов Российской Федерации;
• упрощенной (сокращенной по времени) судебной процедуры
рассмотрения дел, связанных с расторжением контрактов при
их ненадлежащем исполнении или признанием их недействительными в связи с грубыми нарушениями при их заключении;
• введения требований о предоставлении открытой информации
об исполнении государственных контрактов и плана-графика
государственных закупок (в том числе создания общероссийского реестра государственных и муниципальных контрактов,
включающего, информацию об исполнении контрактов);
27Национальные контрактные системы: российское перепутье
• участия кредитной организации в финансовом обеспечении
исполнения поставщиком государственного контракта;
• обязанности заказчика применять санкции за неисполнение
или ненадлежащее исполнение обязательств по контракту;
• унифицированного размера штрафных санкций;
• регламентации действий заказчика в случае уменьшения лимитов бюджетных обязательств.
Программа рассматривает лишь часть из выше перечисленного.
12. Используются термины «нужды публично-правовых образований», «обеспечение нужд публично-правовых образований»,
«участие публично-правовых образований». Содержательная работа по обобщению закупочных действий отдельных публичноправовых образований, переход тем самым на собственно государственный уровень не называется как необходимый процесс
контрактования.
13. В этой связи отметим, что имеющиеся актуальные подходы к
формированию отечественной контрактной системы, краткий
обзор которых был дан выше, пока не определяют, насколько
существенно могут измениться требования к прохождению государственной службы лицами, которые будут наделены полномочиями в сфере отечественной контрактной системы. Соответственно, не ясно пока, будут ли сформированы новые требования
и к программам подготовки специалистов в этой области. Между тем перемены могут быть радикальными.
14. Полномочия по бизнес-суждениям были даны в связи с переходом от механического определения победителей размещения
госзаказа на основе критерия самой низкой цены (lowest price)
к критериям лучшей стоимости (best value). Стремление использовать в закупочных практиках лучшие бизнес-модели, созданные в частном (корпоративном) секторе экономики, привели
к отходу от исключительного применения только единообразных процедур поставок, с тем чтобы закупщики могли действовать скорее как предприниматели (businesspeople). Для этого были переписаны отдельные положения FAR (the «Part 15 Rewrite»
of the FAR — FAC 97-02 (Sept. 30, 1997). Также было добавлено
положение, согласно которому персонал закупщиков уполномочивался действовать самостоятельно в рамках бизнес-подхода к
стоящим задачам, для чего предпринимать действия, хотя и не
противоречащие принятому нормативному правовому регулированию, но способные выходить за предписания. (Acquisition personnel should «exercise personal initiative and sound business judgment in providing the best value product or service to meet customer’s
needs», and in such exercise, personnel «may assume if a specific strat-
28Национальные контрактные системы: российское перепутье
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
egy, practice, policy or procedure is in the best interests of the Government and is not addressed in the FAR nor prohibited by law (statute or case law), Executive Order or other regulation, that the strategy,
practice, policy or procedure is a permissible exercise of authority» —
FAR § 1. 102 (d); FAC 90-29 (July 3, 1995).
В порядке примера: LEASING\SIMPLIFIED ACQUISITION —
$100.000 — Присуждение и администрирование контрактов на:
1) рекламу в газетах об операциях с недвижимостью, 2) предоставление арендованной недвижимости на основе индивидуальных контрактов, не превышающих 100 тыс. долл. годовой ренты,
и 3) изменение планировки зданий, которые находятся в аренде, при условии, что стоимость таких изменений не превысит
100 тыс. дол. и осуществлены (приобретены) от арендодателя.
При последующем анализе рамочных соглашений станет понятно,
что коммерческая продукция с конкурентных рынков может приобретаться упрощенно, на основе контрактов, заключенных специализированными структурами (уполномоченными ведомствами).
GSAM 501.603-6 Federal Acquisition Certification for Contracting
Officer Technical representatives (FAC-CONTR), incl. FAC-CONTR
training Requirements.
Для замещения должности контрактного офицера, государственный служащий должен обладать степенью бакалавра, полученной им только в аккредитованном колледже или университете по итогам 4-летнего обучения. Координирует подготовку
контрактных офицеров Федеральный институт (Federal Acquisition Institute — FAI), созданный в 1976 годах для содействия карьере и проведению политики в сфере трудовых ресурсов, занятых в федеральной контрактной системе.
По некоторым дисциплинам у соискателей нет возможности,
не пройдя специализированной подготовки, претендовать на
должность в сфере обеспечения нужд обороны и безопасности,
ссылаясь на наличие подготовки в сопоставимой области гражданских закупок. (GSAM 501.603 — 2(d)(3). Figure 501-1. GSA
Equivalencies to DAU Curriculum. CON 100: Shaping Smart Business Arrangements etc.)
К примеру, GSAM 501.603-6 (Federal Acquisition Certification for
Contracting Officer Technical Representatives (FAC — CONTR).
Его целью является превращение Франции в одну из наиболее
вовлеченных в процесс долгосрочного развития стран Евросоюза
(Plan national d’action pour des achats publics durables (PNAAPD).
Перед закупщиками ставится задача сокращения потребления
невозобновляемых ресурсов и уменьшения потребления электроэнергии. Согласно документу, целью на 2010 год является обес-
Национальные контрактные системы: российское перепутье
печение соответствия 60% закупленных новых материалов TCO
(система, принятая и контролируемая шведской конфедерацией
профессиональных служащих). Кроме того, предписано при осуществлении поставок принять во внимание: знание о среднем
жизненном цикле продукта, требования энергетической эффективности, особые требования в отношении отсутствия тяжелых
металлов, оценки амортизации, экоконцепции продукции, процентного исчисления продуктов, могущих быть использованными повторно, упаковки и т. д.
В этой связи необходимо привести пример реформы 90-х годов
в США («procurement reform» of the Clinton years), когда с 1993
по 1997 год пост главы офиса федеральной закупочной политики (Administrator of the Office of Federal Procurement Policy — OFPP) занимал Стивен Кельман.
Имеются в виду задачи в отношении уважения основных прав
человека на труд, интеграцию инвалидов, введение удаленного
трудоустройства, профессионального равенства. Так, 9 апреля
2008 года Советом министров Франции было принято решение
о том, что госзакупки, отвечающие за социальную сферу, должны составлять как минимум 10% от общего числа текущих государственных закупок и закупок государственных учреждений.
С ними связывают воспроизведение в сфере закупок «эффекта
рычага». В частности: Jean-Baptiste Hy Directeur adjoint du Service des achats de l’Etat Ministиre du budget, des comptes publics et de
la fonction publique. Professionnalisation de la fonction achat Crйation
du Service des achats de l’Etat: «повышения рентабельности капиталов, привлечения новых поставщиков за счет стандартизации
предмета закупки, разработки, типизации и широкого распространения в профессиональной среде результативных закупочных стратегий, адаптированной техники закупок и т.д.».
Стимулом к их созданию стало также развитие рамочных соглашений, речь о которых пойдет в самостоятельном разделе настоящей статьи.
Для сравнения: развитие отечественной практики было перенаправлено в иное русло: в тех же целях акцент делается на процедурных вопросах, при этом используется принцип унификации и снижения вариативности процедур размещения заказа, из
числа которых приоритет отдается «объективным», как то электронные аукционы, не предполагающие переговоров.
Данный перечень не является исчерпывающим, в него могут
быть внесены изменения и дополнения.
Президент ориентационного совета назначается постановлением
министра, отвечающего за бюджет, из числа этих трех членов.
Национальные контрактные системы: российское перепутье
30. За осуществление поставок продукции GSA взимает плату, но
(эксперты подтверждают) накладные платежи значительно меньше, чем при самостоятельном контрактовании.
31. Конгресс США предоставил право агентствам штатов и местных органов власти осуществлять закупки напрямую с одного из ресурсов — the Information Technology GSA schedule (IT70).
В будущем возможно расширение доступа штатов и муниципалитетов к федеральным закупочным программам.
32. Cогласно GSA Adbantage information related to the American Recovery and Reinvestment Act of 2009, GSA предлагает: продукцию,
услуги, технологи и решения; подтвержденные контракты, контракты уже запущенные; экспертную поддержку в вопросах федеральных поставок; согласующиеся с FAR и утвержденные GSA
контракты; IT-инструменты по экологически чистым продуктам,
услугам, решениям; транспарентность и подотчетность; коммерческие услуги, обеспеченные стимулирующим пакетом, закупки
у GSA с сокращенным временем на выполнение заказа, низкими ценами и складскими затратами; лучшую стоимость (цена/
качество) и дисконт; контракты, позволяющие соответствовать
экологическому и социальному законодательству и подзаконным
актам; электронные инструменты, позволяющие заказывать, направлять, искать и делать исследования 365 дней в году, 7 дней
в неделю 24 часа в сутки. — GSA Advantage information/ related to
the American Recovery and Reinvestment Act of 2009GSA Offers…
33. Только по FSS контрактам (Federal Supply Schedules) GSA предоставляет возможность осущестлвять поставки на сумму, превышающую 100 млн дол. ежегодно. — What is A GSA Schedule? By
Richard White
34. Планом возрождения экономики предусматривалось увеличение авансов, перечисляемых государством по сделкам госзаказа
в 2009 году. В порядке обеспечения мер в бюджет 2009 года был
заложен миллиард евро на покрытие расходов по авансам.
В целях практической реализации указанной меры Циркуляр
Министерства бюджета, национальных счетов, государственной
службы и реформирования государства от 19 декабря 2008 года
(NOR: PRMX0830787C) рекомендовал государственным учреждениям предусматривать увеличение авансов на государственные заказы и направлять на эти цели минимум 20% от цены
сделки вместо 5%, предусмотренных Кодексом. Мера принята
для улучшения финансового состояния предприятий, и в первую очередь малых и средних предприятий (РМЕ). Правительство обязало государственные органы перечислять аванс в размере 20%, когда начальная цена сделки или основного транша
Национальные контрактные системы: российское перепутье
выше 20 тыс. и ниже 5 млн евро. Для сделок выше 5 млн евро
рекомендовано исходить из каждого конкретного случая, учитывая финансовую ситуацию и размер предприятия-поставщика.
Эта мера применяется ко всем сделкам, заключаемым государственными органами, но не позднее 31 декабря 2009 года. Для сделок, которые уже были заключены, госзаказчики должны были
действовать другим способом — по требованию предприятияпоставщика перечислить ему дополнительно разницу между уже
перечисленной суммой аванса и суммой, соответствующей 20%
от исходной цены сделки.
Solicitation Number 88-15155 Contract Award Date October 28, 2009
Contract Award Number NMR710803 Contract Award Dollar Amount
$ 1800000.00 Contract Line Item Number 001 Contractor Awardee:
California Institute of Technology (CA 91125).
Solicitation Number W912DQ09B0001 Contract Award Date Nov.
24, 2009 Contract Award Number W912DQ-10-C-0001 Contract
Award Dollar Amount $ 27.357.00 Contract Line Item Number 0001
Contractor Awardee: Jirac, Jeffrey Lee (825307895).
В США первые прецеденты взаимного использования контрактов относятся к 1950-м годам. Речь идет о так называемой системе федеральных реестров закупок (the Federal Supply Schedule
— FSS) — FAR subpart 8.4, part 38.
Framework Agreements Procedures. Для определения этого вида
поставок используются также понятия «зонтичных» контрактов,
уже упоминавшиеся FSS, а также ID/IQ.
По образному выражению ведущих американских экспертов, заключение рамочного соглашения представляет для компании
подобие охотничьей лицензии «на отстрел дичи».
Имеются только договоренности о минимальном, скорее, символическом объеме гарантированных закупок.
ФКС США используются два термина для определения заказа:
«task order» для услуг и «delivery order» для товаров.
В FSS, т.е. рамочных соглашениях, заключаемых GSA, поставщик обязан поставить продукцию любому федеральному заказчику по цене, установленной в контракте с GSA. Конкуренция
значительно снижена на этапе индивидуального заказа. Между тем она не исключена. Федеральный заказчик, как правило,
выбирает три компании из листа-перечня рамочного соглашения
(FSS) и на основании сопоставления их предложений выбирает лучшее. Между госзаказчиком (не GSA) и компанией-победителем заключается контракт на поставку. Тем не менее данный
индивидуальный контракт должен полностью соответствовать
рамочному соглашению. Все повышения цен и расценок, свя-
Национальные контрактные системы: российское перепутье
занные с изменениями экономических индексов, обсуждаются в
рамках рамочных соглашений, а не индивидуальных контрактов. Индивидуальные скидки не отражаются в FSS.