— Вчерашнее решение достаточно давно готовилось, кроме того, некоторые важные акценты в его структуре были определены по итогам последнего Совбеза, который был посвящен миграционной политике, а также борьбе с терроризмом. Но сама тема (оптимизация работы ФМС и наркоконтроля), а также вопрос возможного возвращения этих служб в систему МВД, создание национальной гвардии вызывали дискуссии и на аппаратном, и на политическом уровне последние 3-4 года.
— На сегодняшний день таких прогнозов нет. Есть социология, есть построение прогнозных моделей. Если раньше у нас было всего 7 партий, то теперь как минимум 14 — это первое. Второе — помимо роста рейтинга КПРФ, положительная динамика также наблюдается у «Справедливой России», например. И поэтому прогнозы делать сейчас очень сложно, многое будет зависеть, например, от явки, от ее структуры. Мы понимаем, что если явка не очень высока, то значительное влияние на итоговые проценты оказывает то, кто мобилизует своего избирателя, а кто нет.
В данном случае надо учитывать, что во многих регионах кампания наложится на региональные выборы, свою лепту неопределенности внесут одномандатные округа. Итоговый список депутатов будет определяться не только голосованием по партспискам, но еще и в одномандатных округах. Так, если на сегодняшний день никакие другие партии не получат шанс пройти 5%-ный барьер, то это совсем не значит, что они не смогут получить представительства в Думе. По некоторым оценкам,
порядка 4-5 политических партий смогут провести своих кандидатов через одномандатные округа.
Баланс поражений и побед через округа, в том числе и у больших партий, будет влиять и на итоговое распределение мест. Например, мы знаем, что у «Справедливой России» традиционно довольно сильный «пул» одномандатников, а у ЛДПР — нет. С другой стороны, на этих выборах с учетом стабильно высоких рейтингов ЛДПР, возможно, привлечет к себе новые лица, в том числе и в округа.
Но понятно, что основными игроками в одномандатных округах будут все-таки КПРФ и «Единая Россия». На сегодняшний день сама КПРФ заявляет, что может рассчитывать на победу примерно в 50 округах. Я думаю, что это завышенные оценки, но вполне сопоставимый результат может показать и «СР».
— Про них я готов был бы поговорить чуть позже и отдельно. Потому что сегодня хотелось бы увидеть хотя бы первые социологические данные по партии после ребрендинга и массированной кампании по самопрезентации как новых лиц, так и программных положений. Могу сказать, что по итогам опроса в Москве, который проводился уже после съезда и переименования партии, особых политических эффектов и особого её роста мы не наблюдаем. По крайней мере — пока.
Кремль затевает перестановки в Совете Федерации
Спикер, набравший на президентских выборах менее 1% голосов, будет смотреться во главе сената как-то нелепо
Путин может вернуться после 2008 года
Здесь два вопроса, которые будут определять дальнейшее развитие событий. Первое - это личность нового премьера. Второе - это собственно отстройка новой структуры правительства с учетом задач административной реформы. Это включает, в частности, работу комиссии Алешина, которая связана с определением набора функций и с выработкой новой номенклатуры министерств и ведомств. Что касается второго момента, связанного с административной реформой, то речь шла о том, что к первому апреля эта работа должна быть завершена. 
Формально перед комиссией Алешина задача формирования новой структуры правительства вообще не стояла. Уточнение функций - да, какие-то предложения по их оптимизации, но не более того. Естественно, в каком-то смысле она сейчас может быть ускорена. Но я думаю, что принципиально раньше апреля новой полноценной структуры кабинета мы не увидим. На данный момент в законченной форме она просто не существует. Это связано и с тем, что есть сроки завершения этой работы, которые были определены ранее,и я не думаю, что их можно существенно скорректировать и за ближайшую неделю-две что-то сделать. Или нам придется предположить, что Алешин работал только "для отвода глаз", а реальная структура правительства уже отработана в Кремле.
Чисто технически по срокам все выглядит примерно так. 1 марта президент внесет кандидатуру, и числа 5-ого Дума проголосует. Затем новый премьер, еще до выборов, где-то 10-12 марта должен дать президенту свои первичные предложения по кадрам и структуре. Потом - отработка всех эти вещей уже после 14 марта. 
Так что до выборов можно успеть переназначить силовой блок и сделать два-три назначения отдельных знаковых министров, которые носили бы политический характер и указывали бы на параметры курса, обозначали бы лицо нового кабинета. Но в остальном и кадровый состав и структура до выборов остаются прежними, появляется только фигура нового премьера. И лишь в апреле, накануне инаугурации, будет полностью закончено формирование правительства и его структуры. После этого отставка кабинета после инаугурации станет чисто технической вещью. Они уйдут, и тут же Дума переназначит премьера, а затем за один день сформируется правительство.
На данный момент обсуждается широкий список, но, тем не менее, его можно в каких-то разумных рамках сократить. Первое: я бы не рассматривал на данный момент фигуру руководителя администрации президента Дмитрия Козака. Это связано с целым рядом моментов - как формальных, так и политических. Во-первых, надо понимать, что Козак сейчас все-таки находится в отпуске и возглавляет избирательный штаб Путина. А снятие главы избирательного штаба за две недели до выборов и назначение его на пост премьера выходит за рамки нормальной политической логики. Кроме того,надо понимать, что перевод Козака в правительство означает существенное оголение администрации и создание серьезного дисбаланса между администрацией и правительством за счет ослабления администрации. Козак - это человек, который играет ключевую роль в администрации на сегодняшний день. Он является основным интегратором курса администрации, контролирует ключевые направления работы и занимается консолидацией административной команды президента в рамках АП. Можно называть еще целый ряд ключевых вещей - на сегодняшний день еще не доведена до логического конца региональная реформа. Есть серьезные задачи, связанные с тем, что после выборов, скорее всего, будет существенное обновление администрации президента (по крайней мере, по ряду направлений). Будет, видимо, определенное обновление Главного управления внутренней политики, Главного территориального управления, внешнеполитического управления. Это тоже очень важные задачи - и кадровые, и административные, и управленческие. И я думаю, что Козак скорее будет заниматься этими вещами, будет продолжать играть ключевую роль в отстройке администрации - которая начата, но не закончена после отставки Волошина. 
Второе: на данный момент я бы исключил из списка потенциальных претендентов Сергея Иванова. Конечно, мы не можем исключать, что такое решение будет принято, но по целому ряду соображений формирование кабинета будет, скорее всего, происходить по сценарию технократического и экономического кабинета, чем политического. Время политического кабинета, возможно, настанет только в 2006-2007 гг., в преддверии 2008 г. Сейчас для этого еще слишком рано. Поэтому я не считаю, что сейчас формирование кабинета будет напрямую обусловлено задачами 2008 г., то есть задачами поиска и подготовки преемника. А назначение Иванова премьером логично только при таком сценарии. Единственное, что нельзя исключать, это то, что Иванов получит некую вновь создаваемую должность в случае реорганизации (в управленческом смысле) силовогоблока правительства. 
Нельзя исключать, что это произойдет - опять же с учетом того, что существует определенная система задач, связанных с окончательной переконфигурацией силового блока, судьбой МВД и так далее. 
Совбез все-таки представляет собой отдельный модуль управления. Он существует отдельно от правительства, это президентская система управления. Поэтому я не исключаю сценария, при котором такой "силовой вице-премьер" все же будет. Если президент все же захочет обозначить новый политический статус Иванова, то логичным будет именно такое решение. Кроме того, я могу сказать, что несколько лет назад один из сценариев реформирования правительства предусматривал создание именно такого поста силового вице-премьерства в кабинете с одновременным совмещением с должностью секретаря Совбеза. Но это довольно радикальный сценарий, и я не уверен, что он будет реализован. Тем не менее в свое время такая схема обсуждалась.
Конечно, наиболее реальными на данный момент из нынешних членов правительства являются кандидатуры Кудрина и Христенко. То, что президент не назначил Кудрина и.о. премьера, хотя формально имел право, говорит о том, что его кандидатура не имеет консолидированной поддержки в команде Путина. Может быть, это и сыграет решающую роль в том, что премьером будет все же не Кудрин. 
Если же назначение все-таки состоится, то при премьере Кудрине мы можем, с одной стороны, ожидать общей преемствености в работе, и будет очевидно усиление связки так называемых правительственных либералов. Но предназначение Кудрина в этом случае будет явно в реализации уже действующей программы действий кабинета. 
Да, это будет скорее акцентирование, придание дополнительного импульса той логике действий правительства, которая в значительной степени определялась еще программой Грефа 2000 года. 
Я бы сказал, что его назначение и.о. как раз и придает этому сценарию вероятный характер. Хотя если останется Христенко, то решающее значение будет иметь еще и конфигурация вице-премьеров, назначение президентом других политических фигур внутри правительства. Такой сценарий был бы аналогичен тому, что произошел в администрации президента: там принципиально не только то, что Медведев стоит во главе, но и то, что его первым заместителем является Козак. 
Конечно, может. Как раз третья фигура на сегодня - это Шувалов. Его назначение было бы логично с точки зрения той идеологии, которую президент вкладывает в новый кабинет. Смотрите сами: путинские приоритеты - это административная реформа и так называемые прорывные национальные проекты, ориентированные на качество экономического роста. Но именно Шувалов является одним из идеологов административной реформы еще со времен руководства аппаратом правительства Касьянова. И именно он во главе так называемой рабочей группы по удвоению ВПП последний год занимался перспективными социально-экономическими реформами, то есть фактически писал план работы правительства. 
В этом смысле признаком наибольшей новизны обладало бы как раз выдвижение Шувалова. Это была бы идеология нового курса в чистом виде. 
Да, в последние дни много слухов о том, что решение президента может быть неожиданным и нестандартным. Тут мы попадаем, конечно, в сферу абсолютного гадания. Но если уж говорить о "темных лошадках", то я бы назвал главу Центробанка Сергея Игнатьева. Его тоже можно рассматривать как одну из вероятных кандидатур - в том числе учитывая моменты, связанные с перспективами дальнейшего трудоустройства Касьянова. Один из вариантов дальнейшей карьеры экс-премьера предполагал его дальнейший переход в ЦБ. Фигура Игнатьева означала бы макроэкономически ориентированный кабинет. Хотя, конечно, при этом варианте очень большое значение будут иметь ключевые вице-премьеры, статус того же Грефа. 
Я думаю, что будет все-таки попытка формирования либерально-технократического кабинета. Это имеет принципиальное значение и с внешнеполитической точки зрения, с точки зрения имиджа. Это имеет значение и с точки зрения декларируемых президентом социально-экономических приоритетов, общенациональных задач - в том числе удвоения ВВП и крупных проектов. Если президент идет на смену кабинета и формирование нового, то он должен усиливать ту политико-идеологическую составляющую социально-экономического курса, которую он декларировал в течение как минимум последнего года. Поэтому я вижу кабинет либерально-технократическим, конечно, с акцентом на экономическую реформу и на качество экономического роста - не просто обеспечение цифр роста, но и определенного качества. Поэтому с точки зрения этой логики порядок вероятности тех кандидатур, которые я называл, на первом месте все-таки стоял бы Шувалов, на втором - Кудрин. Дальше идут Игнатьев и Христенко - те варианты, которые, как я уже говорил, сильно завязаны на кандидатуре не только первых, но и вторых лиц в правительстве. 
Позиции Алешина в существенной степени определяются вопросами проведения административной реформы и подготовки новой структуры правительства. С другой стороны, играют роль и вопросы промышленной, инновационной политики. В последнее время позиции Алешина были несколько ослаблены: с месяц назад мы наблюдали достаточно жесткую критику в адрес Алешина со стороны администрации президента. Кроме того, надо понимать, что Алешин в период премьерства Касьянова был существенно ограничен с аппаратной точки зрения интересами премьера. Я думаю, что он, скорее всего, все-таки сохранит свои позиции в кабинете. Но какие позиции, на какой должности - будет зависеть от процесса завершения работы комиссии по административной реформе и от формирования новой структуры правительства, от того, насколько он будет принимать в этом участие. Конечно, очень многое зависит от фигуры премьера. И опять-таки, если мы рассматриваем вариант усиления позиций Грефа до вице-премьерства, может возникнуть некоторый конфликт интересов между ним и Алешиным. 
 Здесь, конечно, очень многое зависит от идеологии реформирования кабинета. Нынешняя идеология предусматривает наличие "министерства реформ", где есть специальный "главный реформатор" в правительстве. Насколько такая функция и такое ведомство будут сохраняться в новой структуре правительства - это один из наиболее существенных вопросов. Конечно, в этом смысле реальный статус Грефа будет сильно зависеть от того, останется в правительстве эта функция министерства реформ, или эту функцию будут де-факто реализовывать премьер-министр и правительство в целом. Я не исключаю повышения статуса Грефа до вице-премьера. Но в каком виде и с какими функциями сохранится МЭРТ, будет ли Греф главой министерства - становится неочевидным. То есть Греф может стать вице-премьером, но перестать быть министром. 
 Назначение Кудрина премьером делает очень вероятным переход в Минфин заместителя председателя Госдумы Александра Жукова. Хотя не исключено, что и при других вариантах Кудрин может остаться только вице-премьером, а Минфин возглавит Жуков. На данный момент на пост потенциального главы Минфина именно Жуков имеет наибольшие перспективы. В том числе это будет и определенная демонстрация партийного принципа формирования правительства - по крайней мере, его имитация. Крайне важна фигура нового главы МВД. От того, кто возглавит министерство, зависит прогноз реформирования МВД и идеология его работы. Очень многое связано со структурой будущего правительства. Скорее всего, будет происходить сокращение числа министерств, строительство суперминистерств с резким ростом политического статуса министров. Но одновременно, если министры будут политиками, даже в укрупненных структурах, с бюрократической точки зрения и с точки зрения борьбы за влияние различных групп очень большое, гораздо большее, чем сегодня, значение приобретут еще и позиции заместителей министров. 
Усиление Минфина. Это ключевое экономическое министерство. МЭРТ сохранится и, может быть, даже укрупнится, но при этом может утратить функцию "министерства реформ". Слияние Минсвязи и Минпечати вероятно. Кто возглавит это ведомство - крайне интересный политический вопрос. Эпоха Лесина может закончиться. 
Минтранс поглотит МПС. Минпромнауки остается и может поглотить Минэнерго. 
Кандидаты на сокращение в качестве министерств - МНС, Минприроды, Минимущества, МАП
История карьеры Касьянова показывает, что он в достаточно большой степени ориентирован на государственную карьеру. Он всегда шел по государственной линии: никогда не уходил в бизнес, не возвращался оттуда. Я не думаю, что сейчас он будет кардинально пересматривать свои взгляды на будущее. Я бы не рассматривал серьезно перспективы его партийно-политического лидерства или ухода в бизнес. Но даже если это будет бизнес, то это должен быть очень крупный бизнес и, так сказать, окологосударственный бизнес, бизнес "государственных интересов". Найти такую нишу для Касьянова очень сложно. Новое назначение может быть связано с работой в государственной банковской системе - ЦБ, ВТБ, либо какие-то еще существенные позиции в окологосударственных экономических структурах. А все остальные бизнес-варианты - это понижение статуса для Касьянова. Думаю, возможен некоторый период "долгосрочного отпуска". Сам Касьянов фактически заявил о этом. О более-менее реальных перспективах Касьянова мы, скорее всего, услышим к концу лета - началу осени, быстрых переназначений не будет. 
Думаю, что более или менее очевидны три момента: прежде всего реформа системы управления региональной политикой - это Главное территориальное управление и Госсовет, то, что сейчас курирует заместитель главы администрации Александр Абрамов. Но де-факто на данный момент все эти вопросы консолидированы Козаком - как идеологом федеративной реформы с одной стороны, с другой - как руководителем комиссии по региональной политике при президенте. Я думаю, что произойдет отставка Абрамова, и эти вопросы будут либо непосредственно замкнуты на Козака, либо будет назначение близкого ему человека. 
Второй момент - это вопрос Главного управления внутренней политики, то есть это вопрос о Суркове в первую очередь. Да и в целом по отстройке этой системы. Сейчас мы наблюдаем усиление давления на позиции Суркова, и его перспективы подвергаются сомнению. Но, тем не менее, на 100% сложно утверждать, что его отставка неизбежна. Этот вопрос принципиально зависит от того, как будет отстраиваться новая властная коалиция вокруг президента и какое будет соотношение сил в его окружении. Отставка Суркова практически стопроцентна, если восприятие его фигуры будет носить политико-клановый характер. И, напротив, он может сохранить свой пост при "технократическом" восприятии Путиным кадровой политикив АП. 
Третий момент: я думаю, что довольно значимой для Кремля является реформа системы управления внешней политикой. Это предполагает, скорее всего, замену внешнеполитического управления администрации, то есть замглавы администрации Сергея Приходько. Может быть, мы увидим и нового министра иностранных дел. 
То есть будут новая кадровая структура, новые лица и, возможно, новая внешнеполитическая идеология. 
Дело в том, что мы наблюдаем определенный кризис во внешнеполитической стратегии, которая до этого проводилась. Есть определенные сложности и в отношениях с Соединенными Штатами, и с Европейским Союзом. И на постсоветском пространстве кризисные процессы: есть проблемы на грузинском направлении, были проблемы на молдавском, есть существенные сложности российско-белорусских отношений, отношений с Украиной. Расширение Евросоюза требует определенных реакций. Не очень внятной оказалась прошлогодняя внешнеполитическая линия, связанная с расширением отношений с мусульманским миром, Исламской Конференцией. Я думаю, что ощущения определенного кризиса, необходимости придать новый импульс существенны для Путина. 
Время вопроса о преемнике настанет года через два - когда возникнет вопрос о формировании политического кабинета под преемника. Все будет зависеть от решения о продлении или непродлении полномочий президента. Хотя в качестве весьма вероятного варианта мы должны рассматривать не конституционную реформу, а иметь в виду реализацию в 2008 г. варианта "технического преемника". Он может прийти на четыре года или меньше, с перспективой возвращения к власти Путина. Конституция говорит о том, что нельзя работать больше двух сроков подряд. Но там ничего не сказано о том, что президентом нельзя быть больше двух сроков в общей сложности. 
Военные технологии являются передовым краем науки. Поддержка военно-промышленного комплекса станет одним из средств решения задачи развития инновационного потенциала и избавления России от сырьевой зависимости
В качестве первой задачи определена реальная работа войск, подразумевающая проведение большего количества учений. В качестве второй - проведение перевооружения войск. Решение второй задачи потребует очень больших денег
В России существует компонентная зависимость в области электроники и навигационных систем, однако она не является критичной, поскольку преодолима
В начале я хотел бы кратко остановиться на нескольких тезисах, уже прозвучавших в нашей дискуссии. 
Первое. Очевидно, что решения о реформе губернаторских выборов готовились независимо от "террористической атаки" конца лета - начала сентября. И они были бы реализованы примерно в те же сроки, с иной аргументацией, даже вне контекста террористической угрозы. Поэтому мы не должны идти по "ложному следу" и выяснять взаимосвязь данных политических реформ с террористической угрозой. Предложенные Президентом России политические реформы имеют иную природу и иную мотивацию, о которых я скажу ниже. 
Второе. Необходимо отказаться от дискуссии еще по одному ложному следу. Это касается обсуждения вопросов конституционности и, в частности, попыток применения к ситуации с губернаторской реформой ряда постановлений КС 1996-2000 годов. Несомненно, мы можем и должны обсуждать конституционность реформы, но не следует делать акцент на предшествующей практике конституционного судопроизводства. 
Конституционный суд рассматривал правовую коллизию, связанную с избранием губернаторов законодательными собраниями, однако Конституционный суд никогда не рассматривал правовую коллизию, связанную с избранием губернаторов законодательными собраниями по представлению и при участии президента. Соответственно, в практике Конституционного суда нет прецедентов рассмотрения таких ситуаций. Конституционный суд будет исходить именно из этой позиции, когда к нему поступит соответствующий иск. 
Третье. Еще один важный момент, в том числе и с точки зрения будущего рассмотрения реформы КС. Законопроект о губернаторской реформе, скорее всего, подвергнется большой правке в Госдуме. Законопроект внесен в Госдуму в намеренно сыром виде. Это связано с двумя причинами. С одной стороны, это делается для того, чтобы "сбросить" излишнее политическое напряжение вокруг законопроекта, "успокоить" с помощью поправок депутатов, представителей регионов и общественное мнение. С другой стороны, такая ситуация может рассматриваться отдельными группами интересов в администрации Президента, и не только, как способ решить те или иные политические задачи, ревизовать "руками депутатов" некоторые важные положения внесенного законопроекта. Это позволит снять с Кремля ответственность за окончательную редакцию закона, которая может даже ухудшить положение регионов. Иначе говоря, борьба за окончательную редакцию губернаторской реформы еще не закончена. 
Четвертое. Я хотел бы поддержать мысль М.Дианова о том, что, в определенном смысле, за основу при создании новой системы выборов губернаторов взят именно германский опыт. Идея о том, чтобы прописать в законе выдвижение губернаторских кандидатур на рассмотрение Президента фракциями законодательного собрания региона (что было в ранних редакциях законопроекта) - это есть наиболее очевидный признак заимствования германского опыта. Мне кажется, что в процессе обсуждения законопроектов в Госдуме к этой идее еще вернутся. 
Пятое. Совершенно согласен с тем, что губернаторская реформа повлечет за собой ускорение процессов укрупнения регионов. Это связано и с необходимостью отстройки кадровой политики, и с усиливающимся значением для Кремля стратегий разрушения региональных элит. А укрупнение регионов - это как раз один из эффективных инструментов переформатирования всего регионального политического пространства. 
После этих предварительных замечаний, я хотел бы высказать ряд соображений относительно возможных последствий, а также мотивов губернаторской реформы. 
Новая система создается в соответствии с рядом принципов. 
1. Она призвана создать пространство маневра для президента и центральной власти по принципу: "здесь играем - здесь не играем". В определенных регионах элитогенез будет значительно ускорен и будет проведена кардинальная перестройка региональных элит. В других регионах наоборот, это станет источником консерваций существующих ситуаций и существующих региональных элит. Поэтому, здесь нет однонаправленного процесса. В разных регионах будет все происходить по-разному. 
В этом смысле "политическая асимметрия" Федерации только возрастет. Кроме того, до 2008 года включительно (хотя этот процесс и можно несколько ускорить) у нас будут сосуществовать назначенцы с избранными губернаторами. И, кстати, поэтому институт полпредов до 2008 будет сохранять свой смысл. 
2. Сетевая структура внутриэлитных региональных коммуникаций сохранится, но существенно перестроится. Что такое новая система выборов губернаторов с точки зрения региональных политических сетевых коммуникаций? Это заявка федерального центра на то, что он повышает свою субъектность в рамках региональной политической коммуникации. То есть, президент и его аппарат превращаются в игрока с блокирующим или контрольным пакетом акций внутри региональной сетевой политической коммуникации. 
3. В принципе, если мы хотим понять, как будет устроена политическая система и жизнь регионов в ближайшей перспективе, то надо посмотреть именно на Москву как субъект Федерации. 
Почему на Москву? Москва один из немногих регионов, где уже сейчас существует собственно "региональная вертикаль власти", построенная на назначении, а не избрании нижестоящих руководителей. Поэтому на примере Москвы можно достаточно хорошо наблюдать, как работает административно-политический механизм назначаемой исполнительной власти. 
И второй момент. Чем всегда отличался политический процесс в субъекте Российской Федерации Москва, в силу его географического совпадения с "федеральным центром"? Тем, что федеральные политические субъекты, федеральные политические игроки здесь всегда существовали в качестве субъектов региональной сети коммуникаций. Ровно тот же принцип организации региональной политической коммуникации, который существовал в последние годы в Москве, будет "прорастать" и воспроизводиться в других регионах в результате той реформы, которая сейчас проводится. 
4. Парадигма предложенной реформы очень сильно завязана на воспроизводство того типа политического режима, который сейчас существует в России. Она имеет смысл только при нынешних параметрах власти. Я не говорю "при президенте Путине", но я говорю при моноцентричном режиме, при определенных ограничениях публичной политики, при высоком уровне популярности главы государства и при макроэкономической устойчивости. 
Вот при подобных характеристиках политического режима эта система функционирует, наверное, может быть, даже эффективно. Если мы попробуем, так сказать, "в режиме ужаса" представить себе эту систему в условиях позднего президента Ельцина, мы получим совершенно другую оценку. 
5. В таком случае, мы должны признать, что главная цель проектировщиков реформы - это не "построение губернаторов". Их главная цель, как в этой реформе, так и в других шагах (например, в связи с дальнейшим укреплением партийной системы, переходом к пропорциональной системе выборов в Госдуму, даже в связи с процессами слияния "Газпрома" и "Роснефти"), - их главная цель заключается в создании набора механизмов воспроизводства политического режима после 2008 года. Внешняя "иерархическая" губернаторская реформа на самом деле призвана решать системные сетевые проблемы политической элиты современной России. 
Это новая операция "преемник", но не просто в смысле поиска и создания условий для нового главы государства. Нет. Это операция преемник в смысле создания механизмов инфраструктурного воспроизводства нынешнего политического режима, даже в том случае, если, формально, во главе государства окажется фигура откровенно более слабая, чем Путин. 
Правящему классу необходимо создание механизмов косвенного контроля над государством. Контроль только через обладание постом Президента России - это слишком рискованная и ненадежная система. 
Политическая элита, основные политические кланы хотят воспроизводить себя и гарантировать свои позиции независимо от того, кто возглавляет государство и как организована формально-иерархическая структура государственной власти. Борьба идет за контроль над сетевой инфраструктурой неформальных внутриэлитных политических коммуникаций. 
Путин в 2008 году покинет пост Президента России, но и он лично, и близкие к нему политические кланы должны сохранить контроль над государством. Для этого Путин может стать и премьер-министром, и главой "Единой России". А при наивысшей эффективности создаваемой новой политической сетевой конструкции, он вообще может никем не становиться в официальном механизме власти, остаться таким "теневым лидером" или вообще стать губернатором Санкт-Петербурга. Это уже не очень важно. Важным является то, что определенная правящая группа должна контролировать политическую систему через партийные машины, через систему экономического влияния, через контроль над теми или иными кадрами, спецслужбами и так далее. В целом контролировать государство через "созданную под себя" новую систему сетевых взаимодействий и политических коммуникаций. На создание этой системы и будут потрачены ближайшие 3 года. 
6. Тем не менее, остается важный вопрос. А какова роль нового главы государства - третьего президента России - во всей этой структуре. Это вопрос отдельный и достаточно сложный. Хотя достаточно очевидно одно. Практически никто в элите не заинтересован в том, чтобы третий президент России был более сильной фигурой. Практически никто не заинтересован в том, чтобы третий Президент России имел ресурсы и возможности для проведения "третьего передела" власти и собственности в России. Первый передел, и "первую элиту" создал Ельцин. При Путине проводится естественный второй, "компенсационный" передел и создается "вторая элита". Дальнейшая эволюция политической системы, если ей удастся избежать протестного давления снизу, удержать контроль над обществом и над территорией страны - это формирование в эпоху третьего слабого президента общего контура двухпартийной системы - партий первого и второго передела. 
Проблема, однако, заключается в том, что увлеченность правящего класса целями собственного воспроизводства и создания новой системы внутриэлитных политических коммуникаций имеет мало общего со стратегическими национальными интересами России. Противоречия между выстраиваемой новой сетевой конструкцией власти и традициями моноцентричной государственности, которые отражены и в современной российской Конституции, могут оказаться "не перевариваемыми" для страны. 
	