Как Юрий Ковальчук успевает то, что успевает, всегда было для меня загадкой. Доктор наук, бизнесмен и, наконец, почетный консул Таиланда в Петербурге - другого такого примера я не знаю. 
Забавная черта: телевизор смотрит вечером в течение получаса, при этом из комнаты уходят все. Потому что Юрий Ковальчук пользуется двумя экранами: по одному идут новости, по другому "бегают" остальные двадцать программ. Он их "гоняет", чтобы не упустить ничего интересного, особенно в информационном поле. Рядом, что вполне естественно, мало кто может находиться. 
- Юрий Валентинович, уже год вы - российский гражданин, бизнесмен - почетный консул Таиланда в Петербурге. А значит, не могли не погрузиться в мир тайских традиций, принципов, философии жизни. Насколько это изменило вас? 
- Система взглядов серьезно трансформировалась. И для меня это доказательство того, что я не стою на месте, двигаюсь. Сначала у меня было некое интуитивное ощущение того, что сотрудничество России и Таиланда является чрезвычайно важным для двух стран. Сегодня эта уверенность базируется на анализе, цифрах, исторических аналогиях. 
Россия обречена на международную интеграцию. Это понятно. Но ожидание глобальных инвестиций со стороны развитых стран Европы, Америки - наивно. С точки зрения геополитической Россия - не только европейская, но и азиатская страна. Есть несколько аспектов, которые дают мне основание считать, что связь с Юго-Востоком носит стратегический характер. 
- Каковы же эти аспекты? 
- Я отвечу на этот вопрос, но сначала - несколько слов о Таиланде. В последние годы Юго-Восток развивается особенно бурно. В 80-е годы, в частности, происходит фантастический взлет Таиланда. Что такое "тайское чудо"? 
Таиланд, единственная страна в мире, которая в течение пяти лет подряд была на I месте в международном рейтинге по темпам прироста национального валового дохода, то есть по скорости движения. Таиланд вошел в десятку стран по объему иностранных инвестиций. За пять лет это государство удвоило (!) свой экспорт. 
Люди, которые совершили "тайское чудо", живы, в их памяти свежо то, что сделано. А теперь скажите, с кем легче работать школьнику? С профессором или со студентом? 
- Со студентом. 
- Правильно. Есть большая близость понимания. Это очень важный психологический аспект. Таиланд совсем недавно прошел полный период реконструкции. 
Другое обстоятельство. Страны Юго-Востока из развивающихся государств переходят в разряд реальных конкурентов на мировом рынке. А значит, встает вопрос о расширении сбыта продукции, с одной стороны, и инвестиционного поля, с другой. Россия в этом смысле весьма перспективный партнер. 
Есть третий аспект. Страна, достаточно быстро разбогатев, приходит к пониманию того, что необходимо дальше двигаться в технологическом отношении. А это невозможно без фундаментальных и прикладных исследований, подготовки кадров. И здесь, на мой взгляд, лучшего партнера, чем Россия, трудно найти. 
Однако вот что необходимо подчеркнуть - разность в ментальности, в религии, в системе государственного устройства двух стран. Таиланд - это центр буддизма. Это поколениями воспитанная терпимость. Абсолютный авторитет королевской власти, которая есть истина в последней инстанции. 
И то, что страна сумела пережить бурный рост, неизбежно приводящий к социальным взрывам, без серьезных катаклизмов, без крови, - ищите причину в особенностях философии. А российский менталитет совершенно другой, это система форсированного наскока, стали, прорыва. И обоюдная осторожность в отношениях неизбежна. Однако преодолеть этот барьер необходимо. 
И здесь есть одно очень важное положительное "но". Речь идет о том, что люди должны сближаться: контакты, общие мероприятия, туризм. И возникает вопрос: есть ли у стран, у народов общие корни? 
В петербургских музеях, архивах сосредоточено огромное количество раритетов, которые одинаково дороги и России, и Таиланду. И этот очень существенный рычаг для сближения наций. 
- Но если у них уважение к прошлому, ощущение прошлого - в крови, то у нас... 
- У нас оно как бы попирается, но культура пытается его удержать. И нужно памятник культуре воздвигнуть за это. Сегодня в Кунсткамере выставлены дары Рамы V, короля Таиланда, российскому императору. В Петергофе восстановлена одна из комнат, где происходили их встречи. В нынешнем году, кстати, отмечается 86 лет со дня последнего похода "Авроры" - и был он как раз в Сиам, на коронацию Рамы VI. Вот она - связь времен. 
Летом будут проходить мероприятия, связанные со 100-летием установления дипломатических отношений между нашими странами. В этом году была осуществлена очень серьезная миссия - состоялось первое российско-таиландское заседание межправительственной комиссии. Появился новый межправительственный документ. Работу комиссии освещали представители всех крупных средств массовой информации Таиланда, включая четыре основных телевизионных канала. И они немало сделали для формирования имиджа России, Петербурга. Отношение к нам - трепетное. 
- Почему? 
- Ключевой момент развития страны связан с Россией. В Таиланде это помнят. И сегодня очень важно правильно использовать систему ретроспекта, возврата к прошлому - особенно во время празднования 100-летнего юбилея установления дипломатических отношений. 
- Вы много знали о Таиланде до того, как получили предложение стать почетным консулом? 
- Нет, немного. Более того - никогда до этого не был в Таиланде. 
- Вы говорите, терпимость - одна из ключевых черт тайской нации. А у вас, Юрия Ковальчука, почетного консула Таиланда в Петербурге, как с терпимостью? 
- Плохо. Приходится воспитывать в себе терпимость - будучи консулом и тем более консулом Таиланда. Но свой стиль деятельности как бизнесмена я не меняю. 
- А российский бизнесмен не страдает от того, что часть времени у него отнимает таиландский консул? 
- Нет. Хотя я не скажу, что почетный консул - это простая работа. Сложная. И накладывает новую специфику. Я получаю приглашения на приемы, презентация - мне нелегко их посещать: не моя стихия. Но есть обязательные мероприятия. 
Есть специфика и в системе взаимоотношений - общепринятые правила, которым я должен подчиняться. Иногда ты видишь, как можно добиться цели, но не имеешь права этого сделать. Прежде должен получить указание государства. В этом для меня - определенные сложности, связанные с моими чертами характера. 
- А вам бывает неловко, стыдно за Россию? Или по-другому: вам как представителю Таиланда бывает нелегко взаимодействовать с российскими структурами? 
- Мне стыдно за свою страну не бывает. У страны есть серьезные проблемы, но это моя страна. И я никогда внутренне не воспринимал ее как страну, которая упала. А раз это так - то мне не может быть стыдно. 
Другое дело, что я пытаюсь своим тайским коллегам, друзьям объяснять те проблемы, которые сегодня существуют в России. Пытаюсь давать объективную оценку, потому что системы понимания - разные. А объяснять приходится чрезвычайно часто. И есть явления, которые им понять крайне сложно. Сочетание блеска и нищеты современной России - откуда оно и с чем связано. Но это не извинение за страну, а объяснение. Жизнь такова, какова она есть. 
- Тайский язык еще не освоили? 
- Нет, очень сложно. В общении хватает английского. 
- А тайские женщины от российских отличаются? 
- Да, конечно. 
- Чем? 
- Ну, разве про женщину можно написать, чем она отличается? Наверное, все зависит от того, как относиться к женщинам. Есть сфера прагматического восприятия, а есть эмоциональная. Я женщин предпочитаю оценивать как эмоциональные субстанции. Поэтому на вопрос, чем отличаются, могу ответить: наверное, всем... 
- Вы единственный почетный консул в Петербурге? 
- Нет, сегодня в городе два почетных консула, но почетный консул Австрии - гражданин Австрии. Просто он бизнесмен, а не дипломат. И не оставил свой бизнес. Поэтому - почетный консул. 
- Как вы думаете, Юрий Валентинович, будет ли развиваться в России институт почетного консульства? 
- Я уверен, что да. Этот институт развит во всем мире. И очевидно - почему. Привлечение человека, проживающего в данной стране, который знает обычаи, традиции, внутренние структуры, очень действенно. Не требуется время на изучение ситуации. 
В царской России, кстати, институт почетного консульства использовался очень активно. За годы советской власти был утрачен. Как Советский Союз не использовал его за рубежом, так никто из других стран - в Союзе. В новой России, после демократических преобразований, страны стали обращать свой взор на развитие института почетного консульства. Но при этом практика была совершенно не отработана. Поэтому первые почетные консулы "торили" дорогу. Но сейчас, на мой взгляд, число почетных консулов будет резко увеличиваться. 
- И все-таки для вас, Юрия Валентиновича Ковальчука, предложение стать почетным консулом Таиланда было неожиданностью. Часто ли они - я имею в виду неожиданные события - случаются в вашей жизни? 
- А все, что происходило со мной в жизни, можно приравнять к неожиданностям. Неожиданность то, что, занимаясь наукой, я стал первым зам. директора Физико-технического института. Никогда не думал об административной работе. Неожиданность то, что начал заниматься бизнесом. А вполне ожидаемо для меня то, что является неожиданностью для многих других: сохранение системы отношений с людьми, с которыми начинали дело. Сохранение тесных дружеских отношений. Это мой внутренний принцип. 
- Вы готовы к новым неожиданностям? 
- Да. Любой бизнесмен в первую очередь должен быть готов именно к неожиданностям. 
- Психологи говорят о том, что сегодня в России предприниматели - одна из групп риска. На отдых совсем не остается в ремени, да и грамотно расслабиться мало кто умеет. В группе риска не только бизнесмены, но и их семьи. 
- Все правильно. Это люди с гипертрофированным чувством ответственности - на них лежат решения, от которых зависит очень многое. Усугубляется все нынешним неустойчивым временем. Американцы называют эту категорию так: люди, которые жгут свечу жизни с двух сторон. 
Поэтому человеку необходимо иметь нишу, где он может релаксировать. И эти ниши зависят от его внутренней психологической устойчивости. Окружающие видят обычно в таких людях оплот стабильности. На самом деле внутренне они далеко не так стабильны, как это может показаться. 
А ниши внутреннего "релакса" для каждого человека разные. Я умею - и в этом мое счастье - полностью разряжаться, когда чувствую, что совсем невмоготу. Бывает, что ты бьешься над решением задачи, а решить не можешь, она носит какой-то глобальный характер. И понимаешь, что если будешь продолжать биться головой об стену, то просто умрешь. Срабатывает система самозащиты. Я в этих ситуациях могу переключиться, например сесть играть с детьми в железную дорогу, причем с полной отдачей... 
Дипломатия в лицах Таиланд появился в жизни многих петербуржцев стремительно и ярко. Это было во многом связано со 100-летним юбилеем установления дипломатических отношений между нашими странами. Появившееся полтора года назад Консульство Таиланда в Петербурге приурочило к празднованию открытие интереснейших выставок в Эрмитаже, Кунсткамере и других музеях, выставку тайских промышленных товаров, встречу российских и тайских предпринимателей, фестиваль тайской кухни, блестящий праздник в Петергофе. В результате образ Таиланда в глазах горожан серьезно изменился: из страны экзотического отдыха Королевство Таиланд превратилось в государство, которое связывают с Россией крепкие исторические, культурные корни и ждет серьезное экономическое сотрудничество. 
Сегодня накануне национального праздника Таиланда - 5 декабря - день рождения Его Королевского Величества - корреспондент "НВ" берет интервью у почетного консула Таиланда в Петербурге Юрия Ковальчука. 
- Юрий Валентинович, предстоящий национальный праздник страна встречает в сложных условиях кризиса в Юго-Восточной Азии. Кризис, который, если я не ошибаюсь, начался именно в Таиланде?
- Не ошибаетесь. Для того, чтобы оценить нынешнюю ситуацию, нужно понимать, что происходило на Юго-Востоке в последние годы. Показатели экономического развития стран Юго-Восточной Азии в несколько раз превышают те, что знает экономическая история развитых государств. Фактических аналогов здесь нет. За последние шесть лет темпы роста валового национального продукта не опускались ниже шести процентов. Для развитых европейских стран 2 - 2,5% считается очень высоким достижением. 
В Таиланд за эти годы инвестировано 20 млрд долларов прямых иностранных инвестиций. Страна удвоила свой внешнеторговый оборот. На сегодняшний день Таиланд входит в десятку крупнейших внешнеторговых держав мира. Эта страна стала ключевой точкой экономического развития всего региона. Представьте себе, что при такой скорости движения вы не успеваете создать всю необходимую инфраструктуру. 
Во многом нынешний кризис был предсказуем. Собственно, что такое кризис? Это очень важный сигнал к реконструированию управления экономикой. А в том, какой масштаб кризиса, в какой степени Таиланд и другие страны Юго-Востока интегрированы в мировую экономику, свидетельствуют события на фондовых биржах всех стран, включая Россию. 
Первым показателем кризиса стало падение национальной валюты. Вслед за этим последовал обвал фондового рынка. Его нельзя назвать катастрофическим, но для стабильной и высокоразвитой экономики он существенен. Падение фондового рынка Таиланда привело к кризису на фондовой бирже Гонконга, дальше пошла волна на другие страны. В первую очередь кризис коснулся финансовых институтов: около 50 тайских банков и финансовых компаний, за которыми стоят многие фирмы в сложном положении. 
Здесь я бы хотел сделать ремарку. Да, в Таиланде сейчас сложная экономическая ситуация. Но ожидаемые темпы прироста национального валового дохода по этому году - около 2 процентов. По европейским меркам, блестящий показатель. 
- Экономическое потрясение не могло не вызвать политического кризиса... 
- Естественно. Произошла смена Кабинета. Сформировано коалиционное правительство, которое пользуется реальной всесторонней поддержкой общества в целом и предпринимателей в частности. Я далек от мысли, что все кризисные явления преодолены сегодня. Это не так. Но делаются мощные и оперативные шаги по оздоровлению экономики (в их числе резкое сокращение расходов на неприоритетные направления). Предпринимаемые правительством шаги позволяют ожидать, что уже в декабре инфляция составит 9 - 10%, а в 1998 году планируется выйти на показатели 6 - 7% годовой инфляции. С точки зрения мировой экономики, то, что произошло, является безусловно кризисом, но очевидно, что он уже "прошумел". Сам факт того, что тайцы смогли в короткое время взять кризисную ситуацию под контроль, лишний раз говорит о необходимости российскому бизнесу обратить внимание на Таиланд как на делового партнера. 
- И все-таки, как, с вашей точки зрения, кризис повлияет на процесс построения делового сотрудничества наших стран? 
- Как ни парадоксально, кризисные явления заставляют мою страну (Таиланд - в данном случае) искать решение проблем не только во внутренней, но и во внешней сфере: во внешнеполитических и внешнеэкономических приоритетах. Россия - это гигантский рынок сбыта, широкое поле для инвестиционных вложений. Россия - это мощная научно-исследовательская база. Сегодня, как никогда, Таиланду необходимы партнеры в этой сфере. 
Не будем забывать о том, что Россия - серьезный поставщик вооружения. Примечательно, что в этом году выставка Росвооружение проходила именно в Таиланде. Примечателен и визит в Таиланд министра иностранных дел России Примакова, в ходе которого было заявлено о геополитических приоритетах - сотрудничество с Таиландом и Юго-Восточной Азией в целом. 
Самая актуальная задача сегодня - как можно быстрее наработать конкретные схемы реализации потенциальных возможностей. Мы ведем эту работу в двух сферах: организация непосредственных контактов коммерческих структур и взаимодействие на правительственном уровне. В этом плане большую помощь оказывает администрация нашего города. 
- Юрий Валентинович, полтора года назад в Петербурге было открыто Таиландское консульство. Что-то удалось сделать за это время? 
- Можно смело сказать о том, что Таиланд "раскручен". Петербуржцы познакомились с его историей и сегодняшним днем. Преодолен имидж Таиланда как исключительно туристической страны. Произошла реальная активизация связей и на межправительственном уровне, и на уровне предпринимателей. 
Мы исходим из того, что система взаимоотношений между двумя странами, абсолютно дружественная, имеющая глубокие исторические корни, должна быть подкреплена экономическим взаимодействием. И одних деклараций здесь явно не хватает. Дело в том, что нет реальной предыстории экономических взаимоотношений, нет отработанных механизмов сотрудничества в сфере торговли, совместного предпринимательства, в области инвестиций, научных исследований и т. д. 
Сблизить позиции просто так, на пустом месте, крайне сложно. Разная ментальность, разная психология, разные истории вхождения в бизнес. Поэтому ключевой задачей Консульства на первом этапе стало предоставление объективной информации друг о друге обеим сторонам. Мы должны были сделать то, что по-английски называется open eyes - открыть глаза. 
За последнее время Петербург посетили около 20 тайских делегаций высокого уровня. К нам в город приезжали вице-премьер правительства Таиланда, министр финансов, министр иностранных дел, губернатор Бангкока и другие официальные лица. 
Празднование 100-летия установления дипломатических отношений мощно освещалось средствами массовой информации двух стран. Например, праздник в Петергофе был показан по всем каналам тайского телевидения. Представители культурной элиты нашего города "реанимировали" исторические связи двух стран. Тому примером - замечательные выставки в Эрмитаже, Кунсткамере, экспозиция, подготовленная Военно-морским музеем. 
Другой элемент взаимодействия - на правительственном уровне, в межбанковской сфере, в области предпринимательства. Страны много узнали друг о друге, увидели целый набор новых возможностей, активизировались прямые связи. Не случайно губернатор Бангкока во время своего визита в Петербург подписал с губернатором Санкт-Петербурга двустороннее соглашение об установлении партнерских отношений. 
И вот конкретная иллюстрация результата: если раньше в Консульство люди обращались только по вопросам туризма и открытия виз, то сегодня от россиян поступает большое число запросов - найти бизнес-партнера в той или иной области. Со стороны тайцев приходят аналогичные вопросы. И мы усиленно над этим работаем. 
Что будет после 26 марта? Со страной? Со мной? Эти вопросы вслух и про себя повторяют многие из нас. Отвечают не все. И уж совсем немногие делают это уверенно и аргументированно. 
Сегодня мы предоставляем слово петербургским предпринимателям, которым в свое время пришлось тем или иным образом сталкиваться с Владимиром Путиным. Они рассказывают о том, что было. И на этом основании делают прогноз, что будет... 
Владимир СМИРНОВ, генеральный директор ООО "Управление проектами недвижимости и инвестициями" 
- Начало девяностых годов было временем надежд, даже эйфории. Причем и здесь, и на Западе. Тогда были заложены основы многих серьезных совместных проектов, достигнуты реальные результаты. Мне просто повезло, что я в этих процессах участвовал. Тогда и познакомился с Владимиром Владимировичем Путиным. 
Он производил впечатление человека, который моментально оценивает ситуацию, хорошо видит "поляну", выявляет наиболее узкое место... Результат достигался очень быстро. 
Это был 1991 - 1992 годы. Я ушел из науки, где занимался диагностикой и прогнозированием различных систем летательных аппаратов. Решил, что предоставляется возможность попробовать себя в новом деле. Открыл первые два кооператива, чтобы заработать деньги. Средства были нужны для создания совместной структуры, которая обеспечила бы приход инвестиций в Россию. Кстати, она работает и сегодня. А тогда я отправился в Германию, в банковский центр Европы - Франкфурт-на-Майне. Я нашел тех, с кем хотел работать. Они выдвинули условие - сотрудничество с городской администрацией. Была поставлена задача встретиться с первыми лицами Санкт-Петербурга. В один из приездов Собчака и Путина в Германию такая встреча состоялась. Причем никакой предварительной подготовки не было. Путин спросил меня: вы кто? Я ему объяснил. 
Дальше было так. Мгновенно осмысляется ситуация, принимается решение, отменяется часть существующей программы. И через час проходит протокольная встреча мэров двух городов. Обсуждается вопрос: как построить мостик финансовых взаимоотношений официальных Франкфурта и Петербурга. Еще через два часа тридцать девятый этаж Дойч-банка. Семьдесят пять человек от 40 до 60 лет... Был очень долгий разговор, часа три-четыре. 
Потом были конкретные решения о том, что необходимо в Петербурге срочно создать валютную биржу, реорганизовать банковскую структуру, проводить банковские конгрессы. Всю черновую работу тогда на моих глазах делал Путин. И он ее сделал. Начиналось все в 1991-м, а подписание договора состоялось в 1995-м. Основа была заложена, в Петербург пришли структурообразующие инвестиции. 
Александр НЯГО, генеральный директор "ТЕЛЕКОМИНВЕСТ" 
- Решался вопрос о вложении в Северо-Западный GSM миллионов долларов. У инвесторов возникла потребность встретиться с представителями мэрии, убедиться, что власть поддерживает совместный бизнес. 
Тогда я, будучи директором Северо-Западного GSM, обратился в Смольный. И был удивлен, когда Путин мне просто сказал, да, давайте назначим встречу. Наши учредители - это шведы, норвежцы, финны - были приняты в Смольном. Встреча проходила в кабинете председателя комитета внешних связей. И оказалась весьма позитивной, инвесторы утвердились в своем решении... 
Сейчас в нашей компании идет привлечение средств, мы занимаемся размещением акций. А это очень чувствительный индекс отношения иностранцев к России. Мы начали говорить о размещении наших акций еще осенью прошлого года. В области телекоммуникаций привлекаются десятки и сотни миллионов долларов. Сегодня мы очень довольны, что не приняли те предложения, которые были сделаны в ноябре-декабре. После назначения Путина курс акций повысился в два раза, растет интерес к стране, снижается такое понятие, как country-риск. 
А наши зарубежные партнеры до сих пор вспоминают встречу в Смольном. 
Леонтий ИВАНОВ, генеральный директор ЗАО "Победа-KNAUF" 
- Шесть лет назад завод был в полном упадке. Каким образом Владимиру Владимировичу Путину удалось убедить братьев Knauf вложить сюда деньги, до сих пор не понимаю. 
Путин играл ключевую роль в первых переговорах с инвесторами. В то время не было серьезных примеров успешных совместных проектов, как наш сегодня. Однако решение об инвестировании было принято. Братья Knauf вложили около 60 млн марок. 
...В Советском Союзе отрасль строительной керамики находилась в очень большом загоне. В 50-е годы свернули кирпичное строительство как пережиток загнивающего капитализма и перешли на панельные конструкции. Перестало развиваться машиностроение для кирпичных заводов. Хотя практически все ноу-хау были придуманы в России в 30-е годы. И получилось, что кирпич стал дефицитом, а кирпичный дом - событием. Возникла серьезная потребность в керамике нового поколения, теплоизолирующей, легкой, крепкой, долговечной. А для этого нужно было зарубежное оборудование, инвесторы. 
Путин, который помог второй раз родиться нашему заводу, и Путин, который сегодня возглавляет государство... Может быть, поэтому я чувствую наступающую стабильность. Уверенность в том, что в бизнесе будут созданы нормальные правила игры. 
Георгий КОРЖАВИН, первый заместитель генерального директора федерального научно-производственного центра "Гранит" 
- Мне достоверно известно, что немало проектов - помимо нашего, а это экспорт оборудования для индийского флота - рождалось в городе при непосредственном участии Путина. Мой коллега с оборонного предприятия делился такими впечатлениями. 
В Германию отправилась делегация, которую возглавлял министр экономики Ясин. В нее входили представители регионов и Петербурга, всего около ста человек. Цель - выйти на совместные проекты. Подписан был единственный протокол - о совместной деятельности петербургского предприятия с компанией Siemens. Как говорил мой коллега, "потому что Путин сел рядом с представителем немецкой стороны и мы начали заниматься делом". Наверняка, и немецкий язык помог... Вот его отношение в этом маленьком эпизоде, а таких эпизодов можно найти очень много.
Виктор Мячин, генеральный директор акционерного банка "Россия" 
- Годы работы Путина в городской администрации отмечены новыми проектами, появлением инвесторов. А главное - бизнес-климат был очень неплохой. Существовали единые правила игры, гарантом которых была власть... 
Нельзя быть профессионалом во всех областях. Просто несерьезно. Но есть люди, которые умеют вычленять из проблемы самую острую точку. Такой склад ума, так человек устроен. Это очень редкое качество. Путин - человек с быстрой и четкой реакцией. Видно, что у него в голове компьютер с очень хорошим процессором... 
Эпоха, которая, как мне кажется, заканчивается, заставляла нас всех одним способом взвешивать риски. Первый и главный фактор риска - это непредсказуемость государственных служб. Что они будут вытворять, какие появятся нововведения, а кроме того - как все это будет выполняться на самом деле?.. И когда принимались решения о тех или иных коммерческих операциях, в первую голову надо было провести их быстро, чтобы минимизировать главный фактор риска. 
Сейчас система рисков начинает меняться, а это означает, что можно начинать думать не только о сиюминутной прибыли, но и о долгосрочных проектах. Всем понятно, что именно этого не хватает экономике. 
Если предприниматель верит в государство, то общий язык может быть легко найден. И средства будут инвестированы именно в тот сектор экономики, который интересен государству, исходя из макроэкономических соображений. 
И все-таки мы, Россияне, загадочный народ. Тех, кто сильнее да краше всех, - ценим, бережем. На спортсменов, на конкурсы красавец даже в трудную годину денег не жалеем. А вот про тех, кто, извитните, умнее всех - почему-то забываем. Хотя есть еще кем гордиться, на кого надеяться, куда деньги вкладывать с гарантией больших дивидентов. 
Уверена, многие Перербуржцы и не догадываются о том, что прошедшим летом российская команда заняла первое место на VI Международной олимапиаде по информатике среди школьников Соревновались 189 человек из 51 страны Азии, Америки, Африки и Европы. Впереди всех - четверо наших ребят. Двое - из Петербурга. Кстати говоря, родной город постоянно "поставляет" в олимпийскую команду школьников-интеллектуалов как минимум половину соствава. А проживает на берегах Невы, между прочим, всего лишь 5 процентов населения России.
Одним из тех, кто получил в Швеции золотую медаль, был Роман Елизаров. Сейчас 17-летний программист учится в Университете точной механики и опитики на отделении, созданном специально для одаренных стедунтов. 
-- Роман, помнишь золотую рыбку из сказки? Если бы она сейчас тебе в руки попала, что бы попросил? 
-- Мне страшно нужен дома компьютер. А больше... Больше особо ничего. Сейчас моя цель - купить компьютер. 
-- А какой ты хочешь? И сколько он стоит? 
-- Мне нужен 486-й. Если покупать по частям и собирать самому, можно обойтись тысячей долларов. Семьсот пятьдесят у меня в мае будет, я стал Соросовским стипендиатом. 
-- А какое место деньги занимают в твоей жизни? 
-- Я ценю деньги, но они в жизни не самоцель. Хотя зарабатывать собираюсь прилично. Отчасти для этого компьютер и нужен. Я вообще почти все время думаю о программировании... 
-- А на чтение, на художественную литературу времени хватает? 
-- Я читаю в основном по специальности. Иногда - фантастику и детективы. Читаю быстро, родители горорят, что "глотаю книги". Правда, должен признаться, что пишу с ошибками. Почти фатмально неграмотен. 
-- Тебя это не угнетает? 
-- Нет. Я понимаю, что надо заниматься, но пока не до этого. 
-- Роман, тебя не смущает то, что на вашем отдетелении практически нет девушек? 
-- Понимаете, я пока к женщинам отношусь рационально. Мне, конечно, нравятся красивые и умные. Но сейчас моя задача - хорошо обучиться и начать работать. А там посмотрим... 
-- Скажи, ты никогда не хотел уехать из России? Учиться где-нибудь за рубежом... 
-- 2-3 года назад очень хотел. Я тогда первый раз побывал за границей. И меня приглашали учиться, например, в Америке. Я думал на этим, но решил остаться. Почему? Точно не могу сформулировать. Мне кажется, что через некоторое время в России можно будет хорошо жить. Хотя я стараюсь никаких планов на будущее не строить. Придет время - посмотрим. Это, знаете ли, моя философия. 
Немного подробностей из частной жизни звезды. Называю Романа "звездой" безо всякого юмора. Он в своей области - один из лучших в мире (занял третье место в абсолютном личном зачете на Международной олимпиаде). Живет с родителями в одной комнате в коммунальной квартире. Отец - научный работник, пишет докторскую. Мать - геолог, оставшись без места, служит сестрой-хозяйкой. Есть еще кот Тимофей, которого очень любит 17-летний программист. 
На отделении прикладной математики и физики Университета точной механики и оптики учатся только одаренные в области точных наук ребята. Разработана целая система их отбора. Статистика позволяет утвержлать (пусть с некоторой погрешностью), что ежегодно школы заканчивают около 100 таких выпускников. А таких, как Роман - единицы. Это - наша интеллектуальная элита... 
Методики, подход к обучению вундеркиндов стали предметом мирового интереса. Обо всем этом мы непременно расскажем на страницах "НВ" в будущем год. А на последок заметим, что около месяца назад шестерых вундеркиндов, прославивших Россию на международных олимпиадах, принимал Анатолий Собчак. Пора правительству Петербурга обратить внимание на проблему финансирования отделения для одаренных. А то наши педагоги только из Америки получают письменные благодарности от помошника президента по науке за воспитание учеников, проживающих ныне в США... 
Пассивов в трехнедельной кампании Артема Тарасова, внезапно прилетевшего из Лондона в Петербург для участия в выборах губернатора, было так много, что говорить о них не имеет смысла. К активам можно отнести незаурядную личность самого кандидата. 
Я бы выделила четыре составляющие, благодаря которым удалось достигнуть достаточно приличного и даже неожиданного результата. 
Первое. Акцент пиарщиков Тарасова на словосочетание "тот самый Тарасов", проходивший красной линией через всю кампанию. С одной стороны, у избирателей срабатывала ассоциативная связь: люди 35-70 лет вспоминали фамилию, первые годы перестройки и себя в ней. С другой стороны, работала другая "цепочка": узнал сам, проинформируй соседа. Соседом мог оказаться человек, и вовсе не знавший ни о каком Тарасове, но ценящий информацию, полученную из рук в руки. 
Второе. Эксплуатация пиарщиками внешней привлекательности кандидата и его незаурядных ораторских способностей. Горожане настолько соскучились по лидеру, который мог бы ярко и смело говорить, что впитывали выступления Тарасова как губка. Характерный пример: мы собирали женские аудитории под имя американского актера Джеда Алана, исполнителя одной из главных ролей в сериале "Санта-Барбара", приехавшего поддержать Тарасова на выборах. Но бедному актеру удавалось ответить на два-три вопроса, про него просто-напросто забывали, людей гораздо больше интересовал сам Тарасов. 
Третье. Использование пиарщиками элементов шоу, непременное присутствие некоей фабулы в публичных выступлениях, телеинтервью кандидата. В большинстве случаев это сочеталось с хорошей порцией содержательного разговора, иногда доходило до чистого представления. Одним из самых удачных было выступление Тарасова во время последних теледебатов, когда кандидат смог удачно совместить тональность публицистического монолога с доверительным приглашением соперников тут же отметить его именины. На экране мгновенно появился именинный пирог, шампанское и прочие сопутствующие лакомства. 
Четвертое. Вполне удачной находкой можно назвать и акцент пиарщиков на соответствие кандидата Тарасова образу "нового человека во власти". 