В первой половине 2014 года уровень безработицы в Северной столице составил примерно 1,2 процента, что, в общем, приближается к статистической погрешности. Теперь новые реалии современных рыночных отношений требуют решения новых задач. На повестке дня уже не борьба с безработицей, а управление человеческим капиталом и регулирование экономической активности населения.
В условиях рыночной экономики особого внимания городских властей требует работа с наиболее незащищенными категориями граждан, труд которых не всегда пользуется высоким спросом у работодателей. Соответствующие программы по трудоустройству несовершеннолетних, пенсионеров, инвалидов реализует городской Центр занятости населения. Что касается последних, то здесь необходимо прежде всего переломить общественное сознание, в котором прочно укрепился стереотип: удел инвалидов - "клеить коробочки", то есть неквалифицированный труд. Однако уровень современной техники предоставляет людям "с особыми потребностями" практически неограниченные возможности.
"РГ" развеяла миф об отсутствии в Петербурге рабочих мест для пожилых
В Петербурге с начала года уволили около 6000 работников
Предприятия Петербурга сделали ставку на российские кадры
К примеру, сейчас при содействии города несколько человек занимаются оцифровкой раритетных книг, хранящихся в Александро-Невской лавре, Духовной академии, Архивном комитете Санкт-Петербурга. Эта работа позволит ввести уникальные издания в научный оборот. Уже около десяти лет в Петербурге действует проект "Трудовое лето", который позволяет нескольким тысячам школьников найти работу на каникулах. Как правило, это благоустройство садов и парков, курьерские обязанности, другие подобные работы без специальных навыков. При этом, как пояснила директор ГАУ "Центр занятости населения Санкт-Петербурга" Юлия Горохова, Трудовой кодекс РФ предъявляет серьезные требования к условиям работы для подростков, в том числе обязывает работодателей предоставить им сокращенную рабочую неделю, поэтому бюджет Санкт-Петербурга оказывает финансовую поддержку программам трудоустройства молодежи. Спрос на такие рабочие места очень велик. Подростки работают с удовольствием, получают свой первый опыт и, что немаловажно, первую зарплату.
Кстати, городская Служба занятости организует в Петербурге также оплачиваемые общественные работы для временно безработных граждан. В 2014 году в рамках реализации мероприятий данной программы заключено 100 договоров, создано 822 рабочих места.
Однако без привлеченной рабочей силы Петербургу пока не справиться. Только согласно официальным данным, в городе на Неве трудятся свыше 900 тысяч приезжих. Необходимо понимать, что к этой категории граждан относятся все приезжающие на работу в Санкт-Петербург. Из них всего лишь треть - иностранцы, и число их неуклонно сокращается. К примеру, после ужесточения требований к перевозчикам водителей общественного транспорта стало меньше примерно на треть.
Наиболее востребованными приезжие работники остаются в строительстве, ЖКХ и сфере услуг. Не в последнюю очередь на ситуацию повлияли такие меры, как штрафы за прием на работу нелегалов, сумма которых теперь составляет от 400 до 800 тысяч рублей, причем нарушения выявляют и наказывают очень быстро.
- За последние 2,5 года порядка стало гораздо больше, - отмечает глава городского Комитета по труду и занятости населения Санкт-Петербурга Дмитрий Чернейко. - Но работу по выведению мигрантов из тени необходимо продолжать, инструментом здесь может быть реальный оргнабор в странах исхода. Подобная система уже выстроена в Киргизии, на очереди - Таджикистан и Узбекистан.
Такая работа направлена на предотвращение ситуации, когда потенциальный работник сначала приезжает в нашу страну, а потом ищет жилье и место приложения сил и способностей.
При пересечении границы РФ у него на руках уже должен быть проект контракта с будущим работодателем. В дальнейшем городские власти хотят внести условие об обеспечении рабочей силой - сколько, откуда, на каких условиях, за какую зарплату - для всех инвестиционных проектов города. Соответствующие предварительные консультации с профильным комитетом уже ведутся.
Уровень современной техники предоставляет инвалидам неограниченные возможности при трудоустройстве
Выведение нелегалов из тени повлияло в лучшую сторону на уровень заработной платы мигрантов. В настоящее время, по данным комитета, за неквалифицированный труд они получают около 22 тысяч рублей, средний заработок составляет около 28 тысяч рублей - это примерно на 20 процентов больше, чем в 2013 году. На первый взгляд парадокс: доходы стали выше, а число приезжих уменьшается. Однако на самом деле ничего удивительного: рабочая сила из стран ближнего зарубежья становится настолько дорогой, что официально связываться с ней уже экономически невыгодно, а неофициально - просто опасно.
- Проблема теневой занятости существует, - добавляет глава комитета, - по данным исследований она может достигать 10 - 15 процентов. Решить ее полностью никогда не удастся, но надо создавать условия, чтобы работодателю было выгоднее работать по закону. Непростая ситуация в настоящее время складывается с потенциальными работниками, которые приезжают в Санкт-Петербург с Украины. Как рассказала директор Службы занятости населения Юлия Горохова, сейчас в городском банке вакансий находится 2723 предложения с жильем, которое необходимо переселенцам, но не все варианты подходят для семейного пребывания, а среди приезжих большое количество семей с маленькими детьми, мамы которых не могут работать. Мужчины к тому же часто владеют специальностями, которые в Петербурге не требуются. К примеру, из Донбасса к нам едут шахтеры, и им городские власти помогают перебраться в другие регионы. Три семьи уже уехали в Кемерово.
Тем временем
До конца года в Петербурге пройдет сразу три масштабных мероприятия. Так, в сентябре в СКК состоится Третий молодежный карьерный форум, на котором планируется в том числе подвести итоги проекта "Трудовое лето", затем пройдет очередная Ярмарка вакансий, которую планируется провести в новом формате. А уже в конце года, в декабре, в выставочном комплексе "Ленэкспо" состоится Ярмарка вакансий рабочих и учебных мест "Труд и занятость".
Глава кремлевской администрации Сергей Иванов завершил свою поездку в Вену. В Австрии он побывал на первой ассамблее Междунароной антикоррупционной академии, охарактеризовав последние громкие уголовные дела в России как доказательство борьбы с коррупцией. Обсудил с главой МАГАТЭ Юкия Амано проблемы нераспространения ядерного оружия, поговорил с президентом Австрии Хайнцем Фишером об экономическом и культурном сотрудничестве двух стран, встретился с рядом руководителей международных организаций ООН, в том числе по теме Сирии. А заодно попросил журналистов не беспокоиться о здоровье Владимира Путина.
В канун приезда Иванова в Вену было совершено нападение на австрийских миротворцев в Сирии, ситуация в которой стала одной из тем переговоров. Он охарактеризовал положение в этой стране как "похожее на хаос', когда миротворческая миссия "ни уехать, ни приехать" не может. По его мнению, все догадываются, кто стоит за террактом, но доказать и тем более довести это дело до суда, скорее всего, не удастся. Что же касается  поддержки Москвой режима Асада, то на итоговой пресс-конференции Иванов предложил посчитать, сколько раз Асад посещал с визитом в последние годы те или иные европейские страны, тогда как в Москве он был всего один раз. Виды же вооружений, которые поставляет Россия в Сирию по ранее заключенным контрактам, являются недестабилизирующими, предназначенными для борьбы с внешней угрозой. К тому же, как напомнил Иванов, на подобные поставки нет эмбарго. Куда больше в этой связи Иванова беспокоит тот факт, что из Ливии в Сирию поставляются ПЗРК.
"В руках оппозиции находятся очень опасные виды вооружения, в том числе ПЗРК. Я думаю, что ни для кого это уже не секрет. Но как они будут использованы и куда они в конечном счете попадут?" - сказал Иванов на пресс-конференции. Иванов подтвердил, что Россия выступает за межсирийский диалог и против вмешательства извне. При этом он сказал, что в Москве поддерживают идею проведения новой конференции по Сирии. "Мы в принципе поддерживаем идею "Женевы-2", то есть очередного раунда переговоров всех заинтересованных в урегулировании ситуации в Сирии. Но наши позиции давно известны, мы их менять не собираемся", - сказал глава кремлевской администрации.
В свете проблем нераспространения обсуждал Иванов с МАГАТЭ и Иран. Глава кремлевской администрации заявил, что Россия не заинтересована в том, чтобы появились новые государства - носители ядерного оружия, особенно вблизи границ России.
О сугубо российских делах также шла речь на пресс-конференции. На вопрос о здоровье Путина глава его администрации ответил почти в стиле Жванецкого, любившего говорить:"Не дождетесь".  "Владимир Владимирович в хорошем физическом состоянии. Просьба не переживать и не беспокоиться", - сказал Иванов. - "У него была легкая спортивная травма". Он отметил, что никто от подобного рода "травм и болячек" не застрахован.
Президенту, тем более, что он находится, по словам Иванова, в хорошей физической форме, предстоит в скором времени выступать с посланием к Федеральному Собранию. Однако Иванов отказался раскрывать подробности текста послания, хотя сам он имеет непосредственное отношение к его написанию. Но единственное, в чем уверен Иванов, не стоит спешить с дальнейшими политическими реформами, сначала надо посмотреть, как работают новые законы. По его словам, в России часто бывает "реформа ради реформы", а этого допускать нельзя. "В целом политическая система России совершенствуется. Она даже по признанию иностранных наблюдателей, объективных, конечно, уже соответствует всем основным критериям демократии. Конечно, есть своя специфика. Она в каждой стране есть. Не везде, как известно, президента избирают прямым всенародным голосованием", - сказал Иванов.
Спросили Иванова и о футболе. Глава администрации высказался за организацию чемпионата с участием ряда стран СНГ. "Эта идея для меня не нова", - сказал он. - "Такой чемпионат, где выступали бы лучшие команды из трех-четырех-пяти стран СНГ, был бы более зрелищным и интересным". По его словам, инициатива проведений такого рода чемпионатов исходит и от украинских, и от российских клубов. "Я знаю, что ведущие украинские клубы "Динамо" Киев, "Шахтер", "Днепр", харьковский "Металлист" заинтересованы в том, чтобы играть в более сильной лиге", - сообщил Иванов. Он считает, что вопрос о делегировании команд в Еврокубке в случае учреждения нового футбольного чемпионата можно будет решить, как это удалось сделать в баскетбольной лиге.
А вот болельщики, особенно московских клубов и питерского"Зенита", нуждаются в перевоспитании. Из-за того, что руководство футбольных клубов заигралось с фанатами, "нормальные болельщики с семьями не хотят идти на стадион слушать хоровое матерное пение, смотреть на файер-шоу с выламыванием кресел".
Вчера начался визит в Вену главы администрации президента Сергея Иванова. Помимо сугубо политической части - встреч с президентом Австрии Хайнцем Фишером и переговоров с федеральным министром внутренних дел Йоханной Микль-Ляйтнер, руководителями международных организаций системы ООН и гендиректором МАГАТЭ Юкия Амано - визит Сергея Иванова носил и прикладной характер. Глава администрации президента обменяется опытом в борьбе с коррупцией в рамках первой ассамблеи участников Международной антикоррупционной академии.
В последнее время борьба с коррупцией все больше становится делом межгосударственным. Еще в 2003 году была принята конвенция ООН по борьбе с коррупцией. Регулярно проводятся международные форумы по обмену национальными практиками противодействия этому явлению, последний из которых состоялся полтора месяца назад в Бразилии. И выводы, к которым приходят международные эксперты, далеко не в пользу России. С одной стороны, тому есть объективные причины. Высокие темпы развития экономики ведут к таким "издержкам", как коррупция. С другой - государство не всегда принимает все необходимые меры, чтобы предотвратить это явление. Так, знаменитая 20-я статья конвенции ООН, предусматривающая уголовную ответственность за незаконное обогащение государственных служащих, до сих пор не ратифицирована Россией. А буквально в канун визита Иванова в Вену эксперты секретариата Управления ООН по наркотикам и преступности обнаружили, что российское законодательство не полностью соответствует конвенции ООН в части приготовления к получению взятки, торговли инсайдом, коммерческого подкупа.
Впрочем, практика борьбы с коррупцией нуждается и в научной основе, а также обучении "правилам боя" с этим явлением. Для этих целей в марте прошлого года по инициативе Управления ООН по наркотикам и преступности, а также Европейского бюро по борьбе с мошенничеством в Австрии и была создана Международная антикоррупционная академия. Учредителями стала 51 страна, включая Россию, которая взяла на себя обязательства ежегодно перечислять в бюджет этой организации 200 тыс. долларов, которые подтвердил Сергей Иванов. Основной целью академии является обеспечение антикоррупционного образования и проведения соответствующих исследований. Правда, на летних курсах, организованных при академии, из России изъявили желание поучиться только два человека.
Проведение первой ассамблеи участников Международной антикоррупционной академии готовили почти год. Порадовавшись тому, что в ассамблее приняли участие 31 страна-участница, 17 стран-подписантов и 35 стран, еще никак не оформивших свое отношение к академии, председательствующий отметил важность общих усилий в борьбе с коррупцией. То, что такие усилия даются непросто, тут же продемонстрировали Сирия и Израиль. Представитель Дамаска заявил, что участие его страны в форуме вместе с Израилем не означает признания этой страны. Израиль в долгу не остался - его представитель ответил, что Тель-Авив вообще не нуждается в признании Сирии.
Обмен любезностями, впрочем, не нарушил хода ассамблеи. Представитель Болгарии рассказала о трудностях перехода от социалистического строительства к капиталистическому и своих открытиях, что демократия не гарантирует отсутствия коррупции. Поэтому она предложила создавать виртуальную сеть университетов, обучающих борьбе с этим явлением, а также научных центров, исследующих эту проблему.
Представитель Малайзии рассказал, как борются с коррупцией в его стране, у которой, как и у России, тоже есть своя программа-2020, ставящая целью превратить Малайзию в страну с высокими доходами к этому сроку. В числе мер - защита тех, кто сообщает о преступлениях коррупционного характера, изменения системы госзакупок, а также список лиц, когда-либо обвиненных в коррупции. В качестве "страшной кары" коррупционерам грозит не только всеобщее малайзийское осуждение, но и отсутствие возможности въехать в США, которые, кстати, пока не изъявили желания стать членом ассамблеи.
Сергей Иванов, также выступавший на ассамблее, обещал быть кратким. Отметив, что коррупция не имеет границ, наносит ущерб экономике, дестабилизирует политическую ситуацию, Иванов конкретизировал, что в России "коррупция является угрозой национальной безопасности", а эффективная борьба с коррупцией является "залогом успешного развития нашей страны". По его мнению, нужны "скоординированные меры, ставящие коррупцию вне закона и вне морали". В качестве таких мер он видит "очищение власти от коррупционеров, действенный гражданский контроль", прозрачность деятельности государства, в том числе в вопросах госзакупок, и осуществление антикоррупционной экспертизы законодательства.
Глава кремлевской администрации подробно остановился на тех мерах, которые в последнее время предпринимают власти страны. "Мы последовательно выстраиваем систему, в том числе учитывающую и международные требования". Он рассказал и об антикоррупционной стратегии и плане, и о введении кратных штрафов за дачу взяток, и о праве партий, общественных организаций и СМИ инициировать антикоррупционные проверки, и о контроле над расходами чиновников, несоответствие которых доходам может привести к конфискации. Коснулся Иванов и, по его выражению, "институциональных основ борьбы с коррупцией" - деятельности соответствующего совета при президенте, который, кстати, делегировал на 6 лет своего советника Сергея Дубика в антикоррупционную академию.
Но не одними законами, по мнению Иванова, надо бороться с коррупцией. Требования к "нравственному облику чиновников", 30 тыс. которых прошли "антикоррупционное" обучение в России, нетерпимость к коррупции в обществе, гражданский и бизнес-контроль, в том числе и на муниципальном уровне, а также социологические исследования уровня коррупции в различных регионах - все это, как считает Иванов, поможет России в борьбе с этим явлением.
Вчера президент внес в Государственную Думу законопроект о новом порядке избрания губернаторов. По оценкам кремлевских разработчиков документа, если в парламенте с принятием законопроекта все пройдет гладко, то вступить в силу он сможет уже к маю этого года.
Медлить с осуществлением своего президентского Послания Федеральному Собранию Дмитрий Медведев не стал. В декабре он заявил о необходимости возврата в России к прямым губернаторским выборам, а уже вчера соответствующий законопроект, подготовленный, по словам помощника президента Ларисы Брычевой, всего за месяц, был внесен в Госдуму. И это был шестой по счету вариант законопроекта, который президент и счел оптимальным.
Главный вопрос, который волновал экспертов с момента озвучивания идеи возврата к губернаторским выборам и Дмитрием Медведевым, и премьер-министром Владимиром Путиным, - насколько эти выборы действительно будут прямыми. Говорили о возможности введения так называемого президентского фильтра, когда партии представляют несколько кандидатур на суд президента, тот выбирает понравившихся ему, а уже потом жители того или иного региона определяются с губернатором из числа одобренных Кремлем кандидатов. Во вчерашнем варианте законопроекта все выглядит несколько мягче. Некое подобие фильтра все же прописано, но все рекомендации президента при подборе кандидатур не носят обязательного характера, как и сами консультации партий с главой государства. "Выдвижение политическими партиями своих кандидатов может осуществляться после консультаций с президентом РФ, порядок проведения которых определяется президентом", - говорится в пояснительной записке к законопроекту, если, конечно, депутаты Госдумы не надумают убрать всего одно слово "может" из этой фразы, сделав таким образом консультации обязательными.
Но пока, как рассказала Брычева, "для партий консультации не обязательны", то есть они не должны представлять список претендентов на губернаторское кресло. Правда, глава государства может сам позвать к себе партийное руководство, чтобы поговорить на заданную тему. Но даже после президентского "внушения" партия вправе не менять своего выбора. "Даже после консультаций с президентом они могут выдвинуть свою кандидатуру", - сказала Лариса Брычева. Такое добровольное сотрудничество президента и партий в вопросе губернаторских выборов потребовалось, по ее словам, прописать в законе, чтобы "скоординировать процесс выдвижения кандидата и предостеречь в каких-то случаях от явных кадровых ошибок".
С самовыдвиженцами, которые тоже смогут претендовать на губернаторское кресло, все одновременно и проще, и сложнее. Президенту рассказывать о своем желании возглавить субъект Федерации никто не должен. Но в отличие от партий самовыдвиженец обязан собрать подписи, число которых каждый регион определит самостоятельно. Как рассказала Брычева, на федеральном уровне отказались от идеи ограничить количество подписей неким общим процентным показателем от числа избирателей в регионе.
Сначала звучала цифра - не менее 2%, но потом в Кремле сочли правильным отдать это на откуп субъектам Федерации. Так что если регионы не установят непроходной барьер для самовыдвиженцев, в чем, как уверена Лариса Брычева, нет никакого смысла, они, в отличие от партийцев, смогут без всякого президентского участия вступить в предвыборную гонку.
Впрочем, у президента будет достаточно возможностей, чтобы не согласиться не только с партиями, но и с выбором жителей региона. Глава государства сможет отрешить от должности губернатора в связи с утратой своего доверия в любой момент исполнения им своих обязанностей. Оснований, по которым президент может отозвать губернатора, будет два, и оба - коррупционного характера: выявление фактов коррупции и неурегулирование конфликта интересов. Определять наличие последнего, возможно, будет президиум Совета при президенте по противодействию коррупции, возглавляет который глава администрации.
Остальные губернаторские "шалости" - как шутят в Кремле, "если губернатор водку пьет и на работу не ходит" - президентским гневом ему не грозят. Но вполне могут стать причиной отставки, только уже по инициативе граждан или Законодательного собрания. Такая процедура требует участия судов в процессе отрешения от должности. Если суд сочтет доказанным ненадлежащее исполнение губернатором своих функций, то процедура по отрешению руководителя региона, в соответствии с местным законодательством, будет продолжена. Единственное ограничение в этом случае - нельзя затевать отставку губернатора, если он проработал менее 1 года в своей должности. Но это ограничение не распространяется на президентское недоверие - оно может быть выражено в любое время.
Впрочем, президентское недоверие - не приговор. Экс-губернатор может оспорить это решение в Верховном суде. И ничто не мешает ему принять участие в следующих же выборах, сразу после его отставки. Отрешение от должности "не относится к числу юридических оснований, которые запрещают кандидату баллотироваться", - сказала Брычева. В законопроекте нет ограничений по количеству губернаторских сроков, длина которого составит 5 лет. "При всяком переходе с одной системы на другую возникает вопрос, какой срок считать первым, вторым и так далее. Сейчас с системы наделения глав регионов полномочиями мы возвращаемся вновь к системе выборов. Мы ничего ограничивать не стали, потому что иначе возникнет путаница среди глав регионов, у кого какой срок", - пояснила такое решение Брычева.
Нет в законопроекте и верхней возрастной границы для кандидата в губернаторы (нижняя - 30 лет). На пост губернатора смогут также баллотироваться и те главы регионов, которые приходили на свой пост по прежней системе наделения губернаторскими полномочиями. И те, кто по тем или иным причинам ушел в последние четыре года со своих губернаторских постов. А таких было немало. В течение своего президентского срока Дмитрий Медведев значительно обновил губернаторский корпус. Некоторые региональные начальники уходили даже со скандалом, и теперь имеют возможность вернуться - если, конечно, население будет готово за них проголосовать.
Не исключено, что проголосовать на первых прямых губернаторских выборах можно будет уже этим летом-осенью. Как рассказала Брычева, раньше мая документ принять не удастся, поскольку он относится к совместному ведению, а значит, законопроект дважды на 30 дней отправится в регионы за отзывами. После его вступления в силу - с момента публикации в "РГ" - назначается дата выборов у тех "счастливчиков", у которых заканчивается срок истечения полномочий. А дальше - трехмесячная предвыборная кампания и выборы.
Впрочем, регионам дается два месяца на приведение своих законодательных норм в соответствие с вновь вступившим в силу (поправить местные законы о выборах). В идеале они должны также прописать процедуру отзыва губернаторов, но без нее все-таки какое-то время можно обойтись, ведь отзывать нового губернатора регионам можно будет только через год. И в эти два месяца, пока субъекты займутся своими законами, возникает определенная правовая сложность - назначать по старому порядку губернаторов уже нельзя, а новый - еще не работает. В Кремле не исключили, что на этот период для тех регионов, где губернатор закончит свою работу, решение по региональному начальству будет приниматься указом президента. Но только на период в 2 месяца.
Как рассказала Брычева, Кремль будет просить Думу рассмотреть законопроект о губернаторских выборах в пакете с другими недавними президентскими инициативами, озвученными в Послании президента и внесенными в Госдуму - по численности партий и сбору подписей. Вчерашний законопроект, тесно увязанный с двумя предыдущими, стал уже третьим, но не последним из "списка" политических реформ, которые Медведев представил в своем Послании. На очереди инициатива по 225 избирательным округам, которая может появиться в окончательном варианте 10-15 февраля. Возможно, для реализации всего задуманного президентом, даже получится новый закон о выборах депутатов Госдумы.
Такого спокойного, неконфликтного саммита с единодушными решениями и практически отсутствующими разногласиями не было уже давно. Ни одно заседание "большой восьмерки", "двадцатки" или конференции по изменению климата не может похвастаться таким совпадением мнений практически по всем вопросам. Впрочем, сама тематика и состав участников не предполагали серьезных проблем. Несогласных с тем, что спокойней жить в мире без ядерного оружия - Ирана и Северной Кореи, - на саммите не было. Поэтому, послушав друг друга и поделившись планами о том, какие шаги намерены предпринять на пути к глобальному нулю, лидеры стран подписали итоговое коммюнике и приняли План работы.
"Мы приветствуем и присоединяемся к призыву президента США Барака Обамы обеспечить безопасность всех уязвимых ядерных материалов за четыре года в ходе нашей работы по укреплению физической ядерной безопасности", - говорится в документе.
Ради достижения этой цели государства-участники саммита договорились предпринимать усилия по обеспечению физической безопасности всех ядерных материалов, в том числе ядерного материала в ядерном оружии, и ядерных установок, не допускать получения информации не уполномоченными государством субъектами, не допускать не уполномоченных субъектов к ядерным технологиям, а также создавать надежную национальную законодательную базу для обеспечения физической ядерной безопасности.
Чтобы не ждать 4 года, ядерную безопасность начали создавать прямо во время саммита. Президент России Дмитрий Медведев заявил о решении закрыть в апреле этого года последний в России реактор-наработчик оружейного плутония-239 в Железногорске. Наработка плутония-239, который используется для производства ядерного оружия, была полностью прекращена еще летом прошлого года. Канада согласилась отказаться от значительных запасов высокообогащенного урана, Чили отказалась от всех запасов, Украина и Мексика объявили, что сделают то же самое. Аргентина и Пакистан объявили о шагах по усилению безопасности и предотвращению воровства ядерного материала. Аргентина, Филиппины, Таиланд и Вьетнам решили присоединиться к существующим на тему ядерной безопасности договорам. А Италия, Япония, Индия и Китай создадут новые центры по усилению ядерной безопасности, технологий и техподготовки.
Сама дискуссия на саммите состояла из трех блоков. Первый касался усилий по борьбе с актами ядерного терроризма. "Здесь единодушно была поддержана позиция Российской Федерации, которая выступает инициатором многих важнейших инициатив в данной сфере, прежде всего это универсальная Конвенция по предотвращению актов ядерного терроризма, это российское предложение и первый универсальный документ, который после 1991 года был одобрен по нашей инициативе", - отметил глава МИД России Сергей Лавров. В этом же блоке и совместная российско-американская Глобальная инициатива по борьбе с актами ядерного терроризма, охватывающая уже более 70 государств, нацеленная на реализацию мер, заложенных в конвенции. Еще одной темой, обсуждавшейся на саммите, стали задачи по выполнению резолюции Совбеза ООН N 1540, принятой по инициативе РФ и США, которая обязывает государства принять меры по недопущению попадания ядерных материалов и иных компонентов, имеющих отношение к ядерному оружию, "в руки террористов, да и, в принципе, в руки каких-либо негосударственных игроков, не имеющих на то права". Практические шаги по созданию договора на эту тему будут предприняты в сентябре на конференции, созванной под эгидой ООН.
Второй блок вопросов был посвящен национальным отчетам об обеспечении физической защиты ядерных материалов. И по словам министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова, "Россия здесь один из лидеров. Мы не только обеспечиваем такую физическую защиту у себя, но и помогаем многим странам, в том числе многим европейским странам, обеспечивать физическую защиту ядерных материалов на их территории".
Третий раздел касался вопросов международного сотрудничества в защите ядерных материалов. И первым на эту тему выступил Дмитрий Медведев.
Впрочем, на конференции особенно подчеркивали, что все говорившееся относится лишь к ядерному оружию, а право на мирный атом никто не отменял. МАГАТЭ даже пообещали дополнительно профинансировать, чтобы организация могла лучше следить за тем, отличают ли страны мирный атом от немирного. А тех, кто не отличает, судя по всему, все-таки ждут санкции. Барак Обама на итоговой пресс-конференции сказал, что не сомневается в необходимости введения новых строгих санкций против Ирана. "Не в наших интересах затягивать процесс (введения новых санкций против Ирана) на месяцы", - сказал Обама, отметив, что и Китай пришел к такому же выводу.
Медведев встретился с представителями политических кругов США в Брукингском институте. Для российского президента встреча в подобном формате не первая. В октябре 2008 года он уже выступал перед американской политической элитой. И площадка Брукингского института считается одной из самых престижных в стране. Руководит ею бывший заместитель госсекретаря Строуб Тэлбот. Впрочем, для Америки понятие "бывший" - весьма условное, "бывший" на "нынешний" меняется довольно быстро. Но даже оставаясь какое-то время бывшим, тот или иной политик не выпадает из обоймы и не представляет для действующей власти объект для маргинализации. Интеллект и желание родине послужить, даже если представление о путях ее развития сильно отличается от тех постулатов, которых придерживается власть, дорого ценятся в Америке. Институты, подобные Брукингскому, представляют собой некий аналог российского президентского кадрового резерва с той лишь разницей, что эти люди объединены в сообщества и способны предложить собственную повестку дня исходя из своих представлений о прекрасном.
Именно в такой аудитории и выступал Медведев.
Российский лидер не стал "мучить" американских политологов длинной вступительной речью, тщательно подобрав темы, которые стопроцентно "захватят" американскую аудиторию. Например, Иран. Пожалуй, впервые в устах российского лидера в отношении санкций прозвучало слово "неизбежно". "Иран создает определенные проблемы. Самое главное сейчас - убедиться в том, что представляет из себя его ядерная программа. К сожалению, Иран игнорирует те вопросы, которые ему адресуют, либо отделывается многозначительными фразами. Но мне, конечно, не хотелось бы, чтобы были приняты санкции, хотя в определенный момент может случиться так, что они станут неизбежными", - сказал Медведев. Президент отметил, что не является сторонником "парализующих" санкций. По его словам, такой вопрос должен решаться с учетом интересов всех стран. "Я надеюсь, что мы сможем договориться и нам удастся решить эту проблему политико-дипломатическими средствами", - сказал Медведев.
"Санкции должны быть умными, и вопрос в том, что мы понимаем под этим, что приемлемо и что неприемлемо", - отметил президент РФ. "Санкции должны быть универсальными, санкции должны быть обговорены с основными участниками международного процесса, санкции должны быть направлены на достижение одного результата", - считает он. По его словам, именно поэтому позиция по санкциям зависит не только от США, Европы и России, но и от Китая, Латинской Америки.
Говоря о том, что может произойти в случае возникновения на Ближнем Востоке ядерного конфликта, Медведев сказал: "Это была бы гигантская катастрофа". "Мы все представляем, что будет на Ближнем Востоке, если там будет совершен хотя бы один акт ядерного терроризма или же использовано ядерное оружие", - заметил президент. По его мнению, кроме того, это будет сопровождаться масштабной гуманитарной катастрофой. "Ну и самое неприятное, что это реально подстегнет гонку ядерных вооружений. Наши многие коллеги из арабского мира, не скрывая, говорят, что если Иран получит ядерное оружие, то они церемониться не будут и заберут его себе, чтобы у них оно тоже было. А это неконтролируемое расширение ядерного клуба", - сказал Медведев. И тогда, считает он, точно никакие саммиты, аналогичные прошедшему в эти дни в Вашингтоне, не помогут. "Это будет новая страница в истории человечества, и очень печальная страница", - отметил президент.
Но американских политологов интересовал не только Иран. Медведева спрашивали буквально обо всем. И в первую очередь про российско-американские отношения. "Я доволен, что за последний год с небольшим нам удалось изменить атмосферу развития российско-американских отношений. Мне приятно, что я к этому причастен", - сказал Медведев. Российский лидер отметил, что это не означает, что отношения двух стран стали беспроблемными.
К числу проблем российский президент отнес и так и не состоявшееся вступление России в ВТО, и низкий уровень взаимных инвестиций, и недостаточно развитое экономическое сотрудничество, и даже разоруженческие вопросы. Впрочем, Медведев тут же продемонстрировал, что понимает, как эти проблемы устранять. Что касается ВТО, то, по его мнению, этот вопрос излишне политизирован. По его словам, из ВТО "сделали морковку, которую подвесили перед носом России". "Говорят: вы вот ведите себя прилично, и тогда мы примем вас в ВТО. Но это ведь неверно, ведь от того, что Россия будет в ВТО, выиграет не только Россия, но и мировая экономика", - сказал Медведев.
Выиграет мировая экономика и от сотрудничества России и США. При этом Москва понимает, что нашей стране необходимо победить коррупцию. "Нам есть чем позаниматься в экономике, в том числе и в том, что касается инвестиций - улучшить работу судов, справиться с коррупцией. Мы свои проблемы видим, но необходимо, чтобы наши партнеры тоже свои проблемы видели", - сказал Медведев.
Что же касается разоружения, то здесь Медведев выразил надежду на скорейшую ратификацию нового договора СНВ. "Хотелось бы одного юридического факта - ратификации этого договора, если такая ратификация состоится, это значит, что мы с президентом Обамой работали не зря, а если ее не будет, то значит, что мы вернемся к советским временам - тогда такие договоры не ратифицировались", - подчеркнул президент. И напомнил, что помимо стратегических ядерных сил есть и не стратегические, которые также сильно волнуют Москву. "Кроме стратегических сил есть и другие виды вооружений, по которым надо договариваться, сверять подходы, есть не стратегические ядерные силы. Такие вопросы, как контроль за государствами, которые являются пороговыми, которые пытаются всеми правдами и неправдами пролезть в ядерный клуб", - сказал он.
Говорил Медведев и о многом другом: о терроризме в целом и последних московских событиях в частности. И о двойных стандартах, и о Киргизии, в ситуации с которой виноваты, по его мнению, сами власти страны. И о России, конечно. По его мнению, США не должны учить Россию жить - двум странам необходимо выстраивать долгосрочные прагматичные отношения. Медведев напомнил, что у России и США разная история и люди двух стран часто по-разному воспринимают происходящее. "Россия нуждается в нескольких десятилетиях стабильной спокойной работы по созданию эффективной политической и экономической системы. Только в этом случае разногласия, которые существуют, будут уходить в прошлое. Чтобы это произошло, не нужно учить друг друга жить", - подчеркнул президент.
По словам главы государства, проблемы России известны - коррупция, технологическая отсталость, нездоровый образ жизни. Кроме того, политическая система несет на себе печать вековых традиций, которые вошли в привычку, но при этом являются и своеобразной защитой российского общества, не дают ему разваливаться на части.
"У нас непростая история отношений. Мы то начинали душить друг друга в объятиях, то между нами возникала пропасть. Мы не должны искать различия, нужно выстраивать долгосрочные прагматичные отношения, основанные на общих ценностях демократии и экономической свободы, общих целях борьбы с глобальными угрозами", - заявил президент.
А чтобы все эти темы было легче обсуждать, Дмитрий Медведев развил предложение одного из участников встречи переписываться с Обамой по электронной почте и решил для этих целей завести айфон.
Вчера же Дмитрий Медведев вылетел в Аргентину с официальным визитом.
Во вторник в Вашингтоне прошел саммит по ядерной безопасности. О прелестях мира без оружия массового уничтожения одинаково активно говорили и те лидеры стран, у которых ядерных боеголовок не было никогда, и те, кто это оружие создавал и кропотливо совершенствовал на протяжении последних пятидесяти лет.
Саммит собрал сорок семь лидеров стран, которые за полдня собирались решить, какие шаги необходимо предпринять мировому сообществу, чтобы жить в ядерном мире стало безопаснее. Идея проведения саммита по ядерной безопасности принадлежит Америке, а ее истоки и вовсе лежат в концепции предвыборной кампании нынешнего президента США Барака Обамы, уделявшего огромное внимание этой теме. Строго говоря, еще в своей знаковой пражской речи Обама наметил контуры американской политики в этом направлении. Во-первых, Вашингтон стремится укрепить режим нераспространения в мире, и прежде всего с прицелом на Иран. Во-вторых, при Обаме снова заговорили о необходимости ратификации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных исследований (ДВЗЯИ) сенатом, отказавшимся это сделать в отличие от России еще 10 лет назад. В-третьих, США предлагают подумать над разработкой еще одного договора - об обращении ядерных материалов и продуктов. Все это и обсуждалось на вчерашнем саммите, но с добавлением сколь красивой, столь и почти сказочной идеи о стремлении к безъядерному миру.
 Смотреть фоторепортаж Константина Завражина
Те же идеи были озвучены Бараком Обамой и во вступительной речи. Придерживаясь выбранной Америкой линии, Обама снова говорил о необходимости принятия совместных усилий по обеспечению безопасности. Американский президент констатировал, что сегодня в мире снизился риск конфронтации между государствами с использованием атомного оружия, но в то же время увеличилась опасность ядерного удара террористических группировок. Обама назвал эту ситуацию "жестокой иронией истории". "Я убежден в том, что одна страна, действующая самостоятельно и обособленно, не решит проблемы ХХI века. Мы должны работать сообща для того, чтобы решить их", - заявил президент США. Правда, такие ключевые в этих вопросах государства, как Северная Корея и Иран, в саммите не участвовали.
Вообще из всех стран, обладающих ядерным оружием, реальным воплощением этой мечты может похвастаться только ЮАР. Когда-то у этой страны было свое ядерное оружие, но она отказалась от такой "роскоши". Еще порядка 40 стран, по оценке экспертов, имеют все технологические возможности, чтобы ядерное оружие создать, но воздерживаются от этого. Удовольствие это дорогое, практического смысла, по счастью, не несет, кроме слегка устаревшего "счастья" считаться на этом основании великой державой. Но и последнее тоже под большим вопросом. Голос ядерной Северной Кореи вряд ли имеет больше веса в мировой политике, нежели, к примеру, голос безъядерной Германии.
Впрочем, американцы, еще в сентябре минувшего года на саммите в ООН провозгласившие тезис о безъядерном мире, понимают, что это дело далекого будущего. А пока, "отрабатывая" предвыборную программу и Нобелевскую премию мира, Обама ищет способы закрепления существующего в ядерном мире статуса-кво, дабы возможное появление ядерного оружия у Ирана не спровоцировало желания у других стран последовать его примеру, а также продолжить стремление к уменьшению количества в мире ядерного оружия. И к саммиту администрация Обамы подошла с вполне конкретными результатами: Россия и Китай дали согласие обсудить в ООН санкции против Ирана, новый договор СНВ с Россией заключен. Кстати, и в России, и в Америке сходятся во мнении, что это чуть ли не последний договор подобного рода.
Дальнейшие действия в этом направлении без участия других стран просто бессмысленны. Что также укладывается в концепцию новой американской администрации, построившей свою предвыборную кампанию на противопоставлении жесткому курсу предыдущей, считавшей, что Америка в состоянии в одиночку справиться с мировыми проблемами без учета пожеланий остальных стран.
Видео: Константин Завражин
Однако вчерашний саммит - явление скорее символическое. Как и в случае с самим ядерным оружием, практического выхода от него особо никто не ждал. Мало того, за неделю до мероприятия в США точно не могли сказать, какое количество участников планируется и кто все эти люди, кроме членов "большой восьмерки" и президентов Грузии и Украины Михаила Саакашвили и Виктора Януковича, поспешивших заявить о своем желании поработать на саммите. До последних дней не была утверждена и повестка дня. Да и сам формат не оставлял никаких сомнений: 47 участников едва успели высказаться за те несколько часов, которые были отведены на саммит. Гораздо больше смысловой нагрузки, по признанию самих американцев, должна принести майская конференция под эгидой ООН, на которой и наметят пути решения проблем нераспространения, определят следующие шаги по сокращению ядерных вооружений, в том числе и в военных доктринах различных стран. Иными словами, именно на майской конференции, которую не проводили пять лет, и должны быть заложены основы будущего безъядерного мира.
Впрочем, идея полного отказа от ядерного оружия была поддержана многими лидерами еще до начала саммита. Кто-то, как Россия, признал ее важной еще несколько месяцев назад. Кто-то, как Украина, устами своего лидера присоединился к ней во время двусторонней встречи с президентом США Обамой. А Казахстан, например, вообще решил довести свою позицию и до тех, кто политикой в принципе не интересуется. В дни саммита многие автобусные остановки Вашингтона были украшены портретом казахстанского лидера и небольшим сопровождающим текстом о том, что идея глобального нуля в ядерном оружии - это именно то, что нужно всему миру.
Подобные саммиты, какие бы трудновыполнимые задачи они перед собой ни ставили, хороши еще и тем, что дают площадку для двусторонних встреч. Барак Обама, к примеру, "прошелся" по СНГ, встретившись с лидерами Украины, Казахстана и Армении. Впрочем, одним СНГ он не ограничился. Его график был расписан еще с воскресенья, когда и начали прибывать участники саммита. Дмитрий Медведев же предпочел прилететь к самому началу мероприятия, которое открывалось ужином. В результате у Медведева было запланировано всего две встречи - с казахстанским президентом Нурсултаном Назарбаевым и премьер-министром Испании Хосе Луисом Родригесом Сапатеро. Но в реальности их было гораздо больше. Во время самого саммита, как это принято говорить - "на полях", Дмитрий Медведев успел поговорить и с другими главами государств: Виктором Януковичем, премьер-министром Японии Юкио Хатоямой, а также с канцлером ФРГ Ангелой Меркель.
Выступление Дмитрия Медведева было намечено уже на вторую половину дня и должно было быть посвящено проблеме физической защиты ядерных материалов и международному сотрудничеству в этой области. Тем более что Россия имеет некоторый опыт в этом вопросе и, как рассказал министр иностранных дел Сергей Лавров, успешно помогает европейским странам. В рамках саммита Россия и США должны были продемонстрировать пример такого международного сотрудничества. Планировалось, что Москва и Вашингтон подпишут соглашение об утилизации избыточного оружейного плутония. По словам Лаврова, каждая сторона избавится от 34 тонн этого продукта. Россия готова затратить до 2,5 миллиарда долларов на этот процесс, в том числе 400 миллионов выделит США.
Кстати
Из Вашингтона Дмитрий Медведев собирался вылететь в Аргентину и Бразилию. Однако источники делегации не исключили, что этими странами поездка Медведева не ограничится. С большой долей вероятности можно предположить, что Дмитрий Медведев после своего американского турне отправится в Польшу на похороны президента Леха Качиньского.
Вчера президент Дмитрий Медведев в Послании Федеральному Собранию фактически объявил начало нового курса, направленного на преодоление всеобщей отсталости России через такую же всеобщую модернизацию. Эта модернизация берет начало на школьной скамье и заканчивается в глубинах экономической и политической моделей.
Модернизация - вещь не всегда материальная. Четкие критерии степени ее осуществления не так легко определить. Уровень жизни, конечно, отчасти является таким критерием. Но, как показали последние годы, повышение благосостояния жителей страны может случиться и без модернизации или реформирования отдельных отраслей, а исключительно за счет роста цен на энергоносители. И в нынешнем Послании Дмитрий Медведев представил собственное видение того, "как нам обустроить Россию", уйдя от нефтяной зависимости и "поработав" над собственным менталитетом.
Разговор на эту тему президент начал еще в своей статье "Россия, вперед!", которая носила общий характер и требовала детализации достижения изложенных целей после изучения откликов на статью, впрочем, иногда принимающих форму "коллективного бессознательного". И вчера президент попытался конкретизировать, какие шаги к "светлому будущему", описанному в его статье, необходимо предпринять.
Таких шагов оказалось немало - президент говорил час сорок, что для Послания необычно долго. И, судя по тексту послания, Дмитрий Медведев не увязывает напрямую успехи модернизации с либерализацией политического пространства, как ему советовали многие откликнувшиеся на текст статьи "Россия, вперед!". По крайней мере, тот набор политических шагов, который предложил президент вчера, свидетельствует, что Медведев, как и заявлял ранее, предпочитает медленное, эволюционное развитие политической системы. На сей раз оно коснется регионов, во многом, но все-таки не во всем, совпадет с прошлогодними предложениями Медведева по реформированию партийной системы на федеральном уровне. "Кальку" с предыдущего Послания делать не стали, чтобы, как выразился источник "РГ", у регионов осталось пространство для маневра. Например, не планируется вводить повсеместно семипроцентный барьер для прохождения партий в заксобрания, хотя он и существует в большинстве регионов. Но есть и такие, которые сохранили проходной балл в 5 проц., есть и один регион с четырехпроцентным барьером. И здесь федеральный центр не требует унификации.
Во-первых, президент считает необходимым ввести единые критерии установления численности депутатов в законодательных собраниях различных регионов, приведя в пример Москву, где заседает всего 35 человек, и Тыву, заксобрание которой насчитывает 162 депутата. По словам источников, число депутатов будет определяться в зависимости от численности населения региона, а разброс может составить 45-100 человек.
Во-вторых, в заксобраниях партия, набравшая 5 проц. на выборах, сможет сформировать свою фракцию.
Пусть даже это будет всего один человек. Ведь имидж партии даже на федеральном уровне, как показывает практика, делают всего несколько человек. Так что даже один - в данном случае - в поле воин. При подготовке Послания звучали и более радикальные предложения, например в 3 проц. Но все-таки остановились на 5 проц.
В-третьих, Медведев считает необязательным сбор подписей для партий, победивших в региональных выборах для участия в следующей кампании. А в перспективе - и вовсе отказаться от этой меры для всех существующих партий. Эксперты считают такой шаг вполне оправданным. Ведь фактически сбор подписей является дублированием доказательства существования партии, которая уже и так - по достаточно жестким правилам - зарегистрирована минюстом, а значит, имеет право на все действия, связанные с партийной деятельностью, в том числе и в участии в выборах. Но сразу такую меру, как сбор подписей, отменять не стали, видимо, из-за того, что решили все делать поэтапно, снизив порог необходимого числа подписей еще в прошлом году.
В-четвертых, планируется одно заседание в году в заксобраниях посвящать заслушиванию непарламентских партий.
В-пятых, как и на федеральном уровне, закрепить отчет местных правительств перед заксобраниями. А заодно и, по примеру прошлогоднего предложения Медведева, добиться в регионах равного доступа к СМИ, в том числе, видимо, и за счет возможных договоренностей с частными компаниями. "Повезло" и Госдуме с Конституционным судом, трансляции заседаний которых Медведев также предложил вести в прямом эфире. Говорят, что это для начала будет осуществлено в Интернете.
Еще несколько мер пока не существуют в готовом виде, и президент предложил над ними подумать. Речь идет о наведении порядка с досрочным голосованием и открепительными талонами. Есть разные предложения на этот счет. Например, определить предельное число открепительных талонов, исследовав статистику, сколько людей в среднем голосуют "вне дома", чтобы не получалось так, что в день выборов все или почти все прикрепленные к определенному участку для голосования странным образом отправились на отдых.
Говорил президент и о техническом оснащении равного доступа партий к выборам. Речь в первую очередь идет о КОИБах. Удовольствие это не из дешевых, но оно, как считают эксперты, того стоит. Чтобы оборудовать ими страну, потребуется 20 млрд руб., а годовое обслуживание составит 5 млрд.
Впрочем, политическую часть Послания президент озвучил в конце. Видимо, чтобы дать понять, что не политика является определяющей в модернизации России. Скорее, критическое переосмысление процессов, происходящих в России, стало главным посылом Послания. И президент предлагает сделать шаг к умной экономике с обществом умных, свободных и интеллигентных людей в государстве с умной и прагматичной внешней политикой.
Долго думать над модернизационными началами Дмитрию Медведеву не пришлось. Ранее он уже определил пять главных направлений этого процесса, поставив во главу угла энергоэффективность, ядерные и космические технологии, медицину и телекоммуникации, включая стратегические компьютерные технологии. Более того, задолго до Послания в рамках комиссии по модернизации и технологическому развитию все эти направления были подробно изучены и определены пути их подъема.
Впрочем, в понимании главы государства модернизация не может охватывать отдельные пять отраслей - она требуется всей экономике и именно под нее должны быть в ближайшие годы подстроены многие другие сферы, как, например, законодательная и налоговая.
Времени на раздумья у правительства, которому в этом Послании было роздано немало поручений, нет. Неотложность постановки всей экономики на инновационный путь развития такова, что в кратчайшие сроки от кабинета министров требуется проработать соответствующие изменения в законодательство. Только два месяца отведено на подготовку нового порядка согласования документов для начала инновационной деятельности, который должен сократить эти процессы с 1,5-2 лет до 3-4 месяцев.
Уже в первом квартале следующего года президент ждет от кабинета министров законопроект, предусматривающий создание благоприятных условий для инновационной деятельности, включая оформление пятилетнего переходного периода увеличения обязательных страховых взносов на социальное страхование и четкое определение критериев тех предприятий, кому соответствующие преференции будут предоставлены. Подробнее сказать бизнесу было нечего, потому что, как признался помощник президента Аркадий Дворкович, к Посланию полностью проработать вопрос не успели.
Вообще представители предпринимательского сообщества могли быть слегка разочарованы президентским выступлением. Не секрет, что долгие годы бизнес ждет качественного снижения налоговой нагрузки и соответствующих изменений в налоговое законодательство. Государство же в условиях финансового кризиса, отметил помощник президента, оказалось не в состоянии пойти на какие-то налоговые решения, к которым было готово до него. И пусть Дмитрий Медведев публично заявил, что дверь для других изменений в налоговой сфере не закрыта, Аркадий Дворкович считает, что раньше 2012 года - когда ожидается, что экономика окончательно оправится от кризиса, - думать об этом не стоит.
Зато приятным сюрпризом Послание стало для некоммерческих организаций, которым глава государства объявил четкую налоговую революцию. Вот этот вопрос к Посланию проработать успели до конца. Законопроект может быть внесен в Думу уже в этом году и даже до конца года принят. Будут приняты поправки к законодательству, которые затронут некоммерческие организации, занимающиеся благотворительностью. В частности, от НДС освободят услуги НКО, связанные с уходом за больными, инвалидами, детьми-сиротами.
Одним из главных системных шагов Дмитрий Медведев объявил модернизацию государственного сектора экономики, который и раньше составлял около 40 процентов, а на волне кризиса только увеличился. Правда, пока что нет четкого понимания этой оптимальной доли госсектора. Мера, как рассказали "РГ" в администрации президента, вообще появилась в Послании по настоятельной просьбе кабинета министров. Выступал за это и первый вице-премьер Игорь Шувалов, и вице-премьер Сергей Собянин. А поскольку инициатива зачастую бывает наказуема, то правительству и поручено до 2012 года завершить разработку соответствующей программы.
Первые шаги по оптимизации участия государства в экономике, вместе с тем, будут предприняты уже в следующем году. Коснется это государственных корпораций, части которых предстоит переформатирование в открытые акционерные общества с преобладающей долей государственной собственности. Этот процесс, по мнению помощника президента Аркадия Дворковича, может начаться уже в 2010 году с Внешэкономбанка, "Ростехнологий" и "Роснано". Госкорпораций "Росатом" и Агентства по страхованию вкладов это пока не коснется, как и "Олимпстроя" с Фондом содействия реформированию ЖКХ, чьи сроки существования строго ограничены соответствующими федеральными законами.
Сжатые сроки - всего полгода - правительству отведены и на работу над программой развития моногородов. Альтернатив для тех городов, где ситуация близка к критической, не так и много - либо открытие новых производств и создание рабочих мест (причем государство готово подумать о софинансировании рисков с потенциальными инвесторами), либо спасение предприятий через их перепрофилирование, либо закрытие производств с переселением людей в другие регионы.
При комиссии первого вице-премьера Игоря Шувалова по устойчивому развитию экономики будет создана специальная рабочая группа, которая поедет по критическим городам. Для каждого предстоит расписать собственный план и каждому приставят ответственного человека, который будет отвечать за его реализацию.
Говорил президент и о других проблемах, не забывая о социальных обязательствах государства, и методах их решения. Платное и бесплатное образование будет уравнено в правах, а победившие в конкурсах учебные заведения станут более самостоятельными.
Конечно, не мог Медведев обойти и тему коррупции. "Одними "посадками" проблему не решить, но сажать надо, - считает он. - Чтобы успешно бороться с коррупцией, все сферы государственного управления должны стать открытыми для общества, включая деятельность органов государственной власти, судов и органов судейского сообщества". На это направлены законы, которые вступят в действие в следующем году. Планируется также создание апелляционных инстанций в судах общей юрисдикции.
Вспомнил глава государства о наших правоохранительных органах, которые критикуют только сами их сотрудники, да и то в последнее время и их ряды в этом смысле далеки от стройности. Призвав очищать ряды милиции и спецслужб от недостойных и заниматься внутренними расследованиями, Медведев вместе с тем напомнил, что не все там недостойные. "Большинство сотрудников правоохранительных органов - это честные люди, - заявил он. - Они трудятся на передовой линии борьбы с преступностью, защищают основы конституционного строя, и мы обязаны повысить уровень их материального обеспечения. Общество должно с уважением относиться к их работе". Но и проверять их не мешало бы. Все сотрудники милиции и спецслужб будут предоставлять сведения о своем имуществе и имуществе членов своих семей.
Отдельного внимания удостоилась и тема Кавказа. "Очевидно, что истоки многих проблем прежде всего в экономической отсталости и отсутствии у большинства живущих в этом регионе людей нормальных жизненных перспектив. Скажем откровенно, уровень коррупции, насилия, клановости в северокавказских республиках беспрецедентен", - заметил он.
Денег выделяется много, но расходуются они неэффективно. "Более того, часть средств почти открыто разворовывается чиновниками. И это в то время, когда безработица и, как следствие, массовая бедность достигли на Кавказе чрезвычайных масштабов... Вывод очевиден: для успешного решения проблем региона необходимы дополнительные меры", - сообщил Медведев. В частности, инвестиции и предпринимательство.
Правительство до 1 января 2010 года должно будет ввести критерии эффективности деятельности федеральных органов исполнительной власти по проблемам Северного Кавказа. "И должен быть человек, лично ответственный за положение дел в этом регионе... Такой человек появится", - не стал пока раскрывать карты глава государства. По данным "РГ", статус предстоящего назначенца пока не ясен, поскольку по-хорошему, этот человек должен иметь двойное подчинение: и правительству, и Кремлю.
Медведев говорил еще о многом. И о цифровых технологиях, и о задачах для армии, и о полетах на другую планету, и о необходимости сократить не только число госкорпораций, но и часовых поясов в России - для удобства сосуществования различных регионов и столицы. Пожалуй, единственное, о чем не стал упоминать президент из тех тем, которые сейчас обсуждаются, - о том, как он относится к смертной казни.
Все же сенсации саммита оказались в политической плоскости, само наличие которой на сугубо экономическом мероприятии уже и есть сенсация.
Жаркой дискуссии на саммите "двадцатки" не случилось. И уж тем более никто, как, например, обещавший это сделать президент Франции Николя Саркози, не покинул заседания. Ведь практически все вопросы удалось согласовать заранее. А то, что не успели "довести" до компромисса, легко разрешилось в ходе встречи самих лидеров "двадцатки". Никаких страстей, никаких неожиданностей и пока еще сохраняющаяся готовность стран с такими различными типами экономики и государственного устройства к компромиссу - именно это стало отличительной чертой питсбургского саммита. И хотя Хартии устойчивого развития как не было, так пока и нет, определенные шаги к ее созданию уже сделаны. Несмотря на то что, с одной стороны, все вроде понимают, что такой документ неплохо бы сотворить, а с другой - не представляют последствий его принятия, в специальном приложении к итоговому коммюнике страны все-таки "рискнули" прописать детали взаимодействия государств "двадцатки" в макроэкономической политике. Попытка создать систему согласованных действий стран в области экономполитики - пожалуй, самое смелое решение "двадцатки". Но и самое труднореализуемое - ведь в определенном смысле речь идет о создании некоего прообраза или намека на мировое правительство, а свои суверенитеты страны охраняют строго.
Впрочем, первые рекомендации по достижению большей сбалансированности мировой экономики ряд стран "двадцатки" уже получил - в зависимости от внешнеторгового баланса. Те, у кого он находится в большом плюсе, пообещали стимулировать внутренний спрос. Те, у кого он в глубоком минусе, - сократить его. То есть и США, и Китай, и Европа фактически взяли на себя серьезные обязательства. Америка - по борьбе с бюджетным дефицитом, Китай - по развитию внутреннего рынка, а Европа - по дополнительным инвестициям. Дело осталось за малым - за реализацией.
В отличие от двух предыдущих саммитов, которые проходили в самый разгар мирового экономического кризиса, встреча в Питсбурге случилась на фоне начинающегося роста. Начинает расти, по словам ее президента, Россия, хотя и "рецессия по итогам года возьмет свое". Растет Европа. Но не так быстро, как Китай, который по итогам года может выйти на 7-процентное увеличение ВВП. Однако, как и ожидалось, это не стало причиной отмены поддержки национальных экономик. В итоговом коммюнике содержится мнение "двадцатки" о том, что еще не наступил тот момент, когда необходимо начинать реализацию стратегий выхода. И, скорее всего, если в мировой экономике не случится чего-то ужасного, вопрос о прекращении денежных вливаний и протекционистских мер на национальном уровне может встать уже в повестку дня следующего заседания "двадцатки".
Еще одним важным решением "двадцатки" стало признание необходимости вести совместный мониторинг состояния национальных экономик, с которым выступил главный докладчик саммита премьер-министр Великобритании Гордон Браун. В принципе такой механизм существовал и ранее в рамках МВФ. Однако, как рассказал на итоговой пресс-конференции Дмитрий Медведев, "мы все становимся заложниками, допустим, изменения макроэкономических параметров в крупнейших экономиках мира. Для того чтобы чувствовать это заранее, мы должны сами заниматься исследованием дел друг у друга". И на это согласились все страны "двадцатки". Впрочем, определенный скептицизм по поводу того, что, когда дойдет до конкретных дел, все окажется не так просто, у лидеров присутствует. Дмитрий Медведев, поддержавший своего английского коллегу, выразил надежду, что "такого рода рекомендации будут не просто выбрасываться в корзину, а будут предметом самого внимательного изучения со стороны государства, где обнаружены какие-то неблагоприятные тенденции в экономике".
Компромисс был достигнут и в вопросе распределения квот в МВФ и Всемирном банке. Страны БРИК хотели, чтобы 7% квот в МВФ было перераспределено. Европу устраивало и нынешнее положение дел. США предложили компромиссную цифру - 5%. В итоге в коммюнике страны записали, что по МВФ не менее 5% будет перераспределено, а в ВБ - не менее 3%. В принципе для Москвы с этими цифрами скорее всего поменяется не так уж и много. Но Дмитрий Медведев и охарактеризовал данное решение как компромиссное. Пока неизвестно, у кого и сколько квот "отберут" и в чью пользу. Этим уже будут заниматься министры финансов. "В момент начала наших переговоров все это было еще под большим знаком вопроса. И проще всего было разойтись в стороны, сказать, что нам нужно еще подумать. Тем не менее результат достигнут. Кому-то пришлось подвинуться", - сказал Дмитрий Медведев по итогам переговоров.
Не пришлось покидать зал заседаний и Николя Саркози, поскольку по бонусам топ-менеджерам крупных компаний и особенно с госучастием также удалось найти взаимоприемлемое решение. Все составленные в канун саммита рекомендации (см. "РГ" от 24 сентября), сводящиеся в общих чертах к тому, что размеры бонусов должны зависеть от результатов деятельности компаний, были приняты. Однако главы государств решили, что не царское это дело устанавливать какие-то общие границы вознаграждений для банкиров и руководителей крупных компаний. Все это отойдет на национальные уровни. "Мы должны принять соответствующие решения директивного порядка, в том числе решения наших внутренних регуляторов - Центрального банка и других структур, которые отвечают за регулирование банковской деятельности. Поэтому пока до практического результата дело не дошло", - сказал Медведев, заодно похвалив в общем и целом российских предпринимателей за ответственное поведение в вопросе выплаты бонусов.
А вот другой острый вопрос - офшоры - практически не обсуждался. В итоговой декларации есть лишь короткая запись о том, что ОЭСР должна работать и дальше над этим вопросом. "Предприниматели всегда будут искать места для регистрации, где существует льготный налоговый режим. Пока у нас нет единых мировых налогов, будут государства, где высокие налоги и где более низкие налоги. Вопрос в том, чтобы эти государства открывали информацию для налоговых нужд государства, с которым существует соответствующее соглашение", - считает Дмитрий Медведев. Но и не это главное. По его мнению, "в будущем мы должны создавать такую систему, где будет понятно, что кому принадлежит".
Впрочем, сказать, что абсолютно все, намеченное в Вашингтоне и Лондоне, реализовано, хотя бы и в компромиссном варианте, нельзя. По мнению российской делегации, слишком медленно идет работа над созданием единых стандартов финансовой отчетности и аудита. По мнению российского президента, нужно также активнее обсуждать московскую идею большего количества региональных резервных валют. "Хорошо уже то, что эта идея теперь живет своей жизнью. Уже никто не закатывает глаза, не говорит: "Да ну, зачем это? Это бессмысленно. Есть доллар, есть евро. Чего вам еще надо? Ни в чем себе не отказывайте", - сказал Медведев. Впрочем, российский президент отдает себе отчет в том, что для появления этих резервных валют, в том числе и рубля, нужна самая малость - то, чтобы рубль сам стал привлекательным. А это уже задача российских экономических властей. Да и политических тоже - создать привлекательную экономическую модель.
Многие темы у "восьмерки" стали уже почти вечными. Изменение климата, помощь Африке, энергетическая безопасность, появившаяся в числе одних из главных с легкой руки Москвы, борьба с инфекционными заболеваниями, ведь только на закупку одних только вакцин на этой восьмерке должно быть выделено 1,5 млрд. долл. - все это будет обсуждаться в ближайшие три дня в Италии.
Будут обсуждать в ближайшие три дня и то, насколько эффективными оказались меры, выработанные на двух антикризисных двадцатках, а также что еще могут сделать лидеры стран, чтобы забыть кризис как страшный сон.
Особенностью нынешней восьмерки стало то, что приглашенных на саммит лидеров и руководителей международных организаций оказалось гораздо больше, чем постоянных членов клуба. Итальянцы предложили новую формулу, которая предусматривает полное вовлечение в работу саммита стран пятерки - Индии, Китая, ЮАР, Мексики и Бразилии. Но уже сегодня в такой распорядок был нарушен - председатель КНР Ху Цзиньтао не будет принимать участие в саммите. Он срочно вылетел на родину в связи с беспорядками в Синьцзян-уйгурском автономном районе.
Нынешнюю встречу восьмерки уже окрестили "саммитом на развалинах". И не только из-за экономического кризиса, дававшего желающим основания для панических ожиданий конца света. Место, которое выбрала итальянская сторона для проведения саммита, является развалинами в прямом смысле после апрельского землетрясения.
Изначально саммит планировали провести на Сардинии. Премьер-министр Италии Сильвио Берлускони год назад уже сделал соответствующее заявление. Но тут же, как уверяют злые языки, предложил перенести восьмерку с лета на осень, чтобы не мешать отдыхающим одного из самых фешенебельных курортов Европы, а заодно и не наносить удар по экономике острова. Но его коллеги наотрез отказались от такой постановки вопроса.
Как правило, единожды избранное и согласованное со всеми участниками встречи место проведения саммита уже не меняют. Но только не в Италии. После землетрясения Сильвио Берлускони публично предложил провести саммит в Аквиле, дабы поднять экономику пострадавшего региона. Соответствующие письма участникам, как говорят, пришли в нарушение всех норм гораздо позже, чем все уже успели подхватить эту идею. И даже охрана американского президента, которая не страдает сговорчивостью, если видит хоть малейшее увеличение угрозы шефу, вынуждена была проявить несвойственную ей толерантность. Настолько, что Барак Обама планирует в один из дней посетить "великие стройки" Аквилы. А Дмитрию Медведеву экскурсию по развалинам устроит Сильвио Берлускони. Хотя еще за несколько дней до саммита в этом регионе проводились учения по эвакуации участников восьмерки в случае землетрясения силой до 4,5 баллов. В случае же если будет трясти сильнее, итальянцы предложили саммиту переехать в Рим.