С чего начинается написание текста речи? 
Есть варианты ответов: «с основной идеи», «с планирования», «с главной мысли, которая разойдется на цитаты в СМИ».
Но на самом деле, текст речи начинается с определения цели. Как мы хотим изменить поведение слушателей? И кто наши слушатели? Находятся ли они в зале или всё, что мы хотим написать должен услышать кто-то третий. Кто-то, кто будет смотреть трансляцию или кому доложат о содержании выступления. Путин, группа влиятельных бизнесменов, генпрокурор. Или все-таки аудитория в зале? Пенсионеры, уставшие от выживания, наглые застройщики, которым только новые участки земли подавай. Студенты, которых нужно оторвать от телефонов. Что мы хотим добиться от них? 
Если вы пишете текст речи для мероприятия, на котором предполагается присутствие СМИ, то одна из ваших задач - помочь журналистам. 
Сколько раз я наблюдал на всяких конференциях, как несчастные репортеры мучительно ждали от занудного оратора хоть какую-нибудь фразу, которую можно процитировать в статье. 
Был у меня один случай. Прилетаю я в Киев поздним вечером. Утром должна состояться пресс-конференция, посвящённая российским наблюдателям на президентских выборах (это 2009). Роль моя маленькая - посидеть рядом с основным выступающим - московским экспертом по организации зарубежных миссий, сказать пару слов, не ляпнув глупость. Так было задумано. Но примерно в три часа ночи видный московский эксперт завалился в мой номер с бутылкой текилы в руках. Он был в лоскуты. И я понял, что выступать придётся мне одному. Остаток ночи я провёл в изучении украинских реалий. Но главной проблемой было придумать что-то такое, что киевские журналисты смогут использовать в своих статьях. Прилипчивую фразу, девиз, слоган. 
Я конечно что-то там плёл, попивая запрещённый в России «Боржоми». О количестве наблюдателей, о различиях в электоральных системах и т.п.  Но журналисты были довольны. Потому что я дал им фразу, ставшую основой для заголовков и лидов: «Мы не рука Москвы, мы - глаза России».  
Фраза не гениальная, но журналисты заскрипели ручками по страничкам блокнотов. А что нам ещё надо? Как, впрочем, и им. 
Пишите лучше! 
Прочитал пару статей в российских СМИ на тему «эта загадочная профессия спичрайтер». Раньше не читал, а тут, в связи с открытием канала, решил посмотреть, что пишут. Пишут плохо. Если в двух словах, то поддерживается миф, что спичрайтер - это такой секретный сотрудник в сером жилете, который тихо сидит в своём кабинете и выдаёт из-под двери бумажки с речами для первых лиц государства. А ещё, что наличие спичрайтера у политика тщательно скрывается. В общем, мракобесие, пещерная эпоха политической культуры. 
Спичрайтер - это не любовница и не предмет личной гигиены, который надо тщательно укрывать от посторонних глаз. В западных странах, как вы уже читали и видели, политики самого высокого уровня делают фото со своими райтерами. Об их назначении и увольнении пишут на первых полосах Guardian и NYT. Их лучшие работы обсуждают простые обыватели, а не только экспертное сообщество. Но даже не это важно. Важно, что они постоянно выступают в вузах, учат студентов правильному обращению со словом. 
Спичрайтер и/или навык написания текстов публичных выступлений нужны каждому, кто регулярно выступает на совещаниях, конференциях, а также дает интервью. С готовыми текстами выступлений на круглые столы приходят руководители многих общественных организаций, подразделений госорганов, муниципальные депутаты. Но когда они начинают читать свои опусы, то очень часто аудитория погружается в тоску. Участники совещаний рисуют краказябры в блокнотах или тайком читают новости на телефоне. И это не смешно. Это серьезное нарушение коммуникации. Плохое выступление - это загубленные проекты и отправленные в корзину полезные инициативы. Это нерешенные проблемы и нереализованный карьерный потенциал. Когда советская власть пришла в Грузию и нужно было срочно в полевых условиях находить кадры, то критерием к назначению на высокую должность становилось умение произносить тосты. Проще говоря - владение речью и способность четко донести мысли. Попробуйте сами написать хороший и оригинальный тост, почувствуете, как кровь прильёт к голове от напряжения. 
Спичрайтер - это каждый образованный человек. И нет ничего дурного в том, чтобы поделиться своим умением, своим текстом с коллегой, начальником, другом. Нет ничего страшного в том, чтобы наделить своего способного к написанию текстов заместителя функциями спичрайтера, хотя бы для важных случаев. А ещё лучше отправить его дополнительно поучиться этому мастерству. 
И для меня весьма странно, что известные политические комментаторы сузили такую важную специализацию до секретного (интимного) обслуживания высших должностных лиц. Хотя, возможно, это связано с тем, что в периоды избирательных кампаний эти же политтехнологи тратят немало сил, чтобы найти толкового райтера и часто вынуждены платить даже бестолковым. 
Это значит, что специальность необходимо популяризировать, а навыки - приобретать. Наши вузы, в своей массе, выпускают бессловесных овец - всё понимает, но сказать не может. Написать тоже. А ведь грамотная речь (особенно публичная) – это строительный материал и питательная среда, в которой формируется политическая культура. Так что…  
Пишите лучше!
Новогодние корпоротивы – это не только гастрономические радости и прочие удовольствия неформального общения с коллегами. Это еще и прекрасная возможность попрактиковаться в подготовке самой настоящей публичной речи и сразить присутствующих оригинальным и ярким тостом. Тем более, что хороший тост может существенно повлиять на карьерные перспективы.
Качественный тост, который заставит гостей вечера поднять глаза от тарелок -  это маленький проект, который требует вдумчивого подхода.
С чего начать подготовку?
Ну, во-первых, следует сразу исключить штампы про «дружный коллектив», дежурные остроты про то как «мы все ленимся работать, а начальство заставляет» и прочий офисный хлам.
Во-вторых, нужно понять, в какой момент ваше выступление наиболее вероятно, кто станет вашей аудиторией, кто к этому времени уже выступит до вас. Иногда, организаторы вечера составляют список выступающих и, кстати, правильно делают.
Когда вы поймете кто, где и в каком состоянии будет вас слушать, можно приступать к выбору цели.
Цель выступления – это впечатление, которое вы хотите зафиксировать в сознании людей. Например, вы можете захотеть, чтобы ваши коллеги удивились вашим познаниям, красноречию, харизме, тонкости восприятия, остроумию. Цель выступления – это те желаемые перемены, которые происходят в сознании аудитории после того, как речь завершилась.
Значение имеет и форма достижения цели. Вы можете захотеть рассмешить людей или выдавить из них слезу умиления. Здесь надо смотреть, что вам ближе, органичнее и соответствует вашему стилю.
После выбора цели и формы, нужно сформулировать идею тоста. Она должна умещаться буквально в одно предложение или фразу. Например, «работа в компании дает эмоциональную поддержку». Вокруг этой идеи можно накрутить много самых разных мыслей. Или другой вариант: «мы все помогаем друг другу развиваться». Здесь тоже есть где разгуляться, используя самые разные выразительные приемы. Попробуем!
«…Я вижу, что каждый из вас стал сильнее, профессиональнее… Я чувствую, что за этот год и мне удалось серьезно прибавить. Мы стимулируем друг друга. Это здорово!»
Помните, что каждый человек больше всего любит слышать о себе самом. Интерес к фильму или книге часто определяется возможностью проассоциировать лирического героя с собой. Это долгая тема для разговора. Просто нужно запомнить этот научный факт. Поэтому, вполне рабочим продолжением тоста будет следующее:
«Я наблюдаю, как Марина выросла в настоящего спеца, ей можно доверить серьезные дела. Сергей, который пришел к нам только в марте, сегодня уже нашел свой стиль работы. Меня удивило, как наши девчонки из бухгалтерии быстро перестроили процесс под новую ситуацию».
Можно добавить юмора.
«Даже наш водитель в уходящем году приучился носить пиджак. А ведь это тоже личностный рывок!».
Нужно ли записывать тост? Обязательно. Это поможет в работе над ним. Голова легко теряет хорошие идеи, даже самая умная, поэтому записывайте все. Итоговый вариант будет нетрудно заучить наизусть.
Вам не нужно писать совершенную речь. Вам нужно написать емкий, стройный и искренний текст. Сначала у вас будет получаться полная чушь. Этого не надо пугаться. Потому что постепенно цель, форма и идея, которые вы определили, начнут выкристаллизовываться. Оптимально заложить на подготовку тоста пару дней. Сегодня вечер среды. Самое время начать.
Пишите лучше!
Выньте себя из «рамок»! 
Читаю официальный аккаунт одного высокопоставленного чиновника. К слову, вполне квалифицированного и добросовестного. Но каждый второй пост начинается со слов: «В рамках программы такой-то …», «В рамках семинара по вопросам…», «В рамках изменений административного управления…». 
Во-первых, «в рамках» - это словечко, придающее тексту самый серый оттенок казенщины. Ощущение, что пишет человек, измученный регламентами, и эта тоска передается читателю.
Во-вторых, «рамки» - это слово, которое в сознании вызывает такие душные ассоциации, как «ограничение», «несвобода», «загнанный в угол». Нехорошее слово, если вы хотите использовать его с позитивной интонацией.
Гораздо лучше написать так: «то-то и то-то предусмотрено в программе такой-то…», «во время семинара» или уточнить «во время открытия семинара произошло то-то и то-то». «в соответствии с новым административным порядком, произошло такое-то изменение». Просто попробуйте писать, как будто человек пишет для человека.
Что касается «рамок», то это слово можно использовать, например, в такой ситуации: «Мы призвали докладчиков удерживать дискуссию в рамках заявленной темы». Или: «очень важно, чтобы участники политического процесса держали себя в определенных этических рамках». 
Используйте слова по назначению, а не по привычке. Тем более, если это чужая и закостенелая привычка.
Думал, кто бы мог бы стать национальным историческим символом русского спичрайтинга. Пока остановился на фигуре Симеона Полоцкого (он же Самуил Гаврилович Петровский-Ситнянович, 1629 - 1680). Был такой мудрый человек при дворе Алексея Михаловича – второго царя династии Романовых. 
Симеон, как любой хороший спичрайтер, был весьма разноплановой личностью: обучал царских детей, занимался наукой, драматургией, писательством и даже астрономией. Но одной из важных его задач – была подготовка выступлений и посланий монарха. Причем, в очень сложный период русской церковной реформации 1666 года. Это был серьезнейший национальный кризис, когда каждое слово, исходящее из уст царя, имело удвоенный вес. И наш коллега  - Симеон Полоцкий - с работой справился.
Нередко, сотрудники, отвечающие за тексты, получают поручение написать что-нибудь на английском. Например, небольшое личное письмо.
Сегодня и завтра в странах Европы и в США последние рабочие дни перед Рождеством. У каждого из вас, наверняка, есть парочка англоговорящих друзей. Так что мой праздничный шаблон может оказаться полезным. Дарю!
Первый вариант – более официальный:
Второй вариант – для более близких друзей.
Это вполне стандартная форма и привычный объем для вполне радушного поздравления.
Пишите лучше!
Второй вопрос. Просят порекомендовать зарубежных ораторов, чьи речи можно взять за основу или для цитат. Ответ тут простой: только для небольших цитат. Иностранные речи, какими бы изумительными они ни были на слух, находятся в ином эмоциональном регистре. Самая наглядная иллюстрация - диалог с англичанином или американцем:
- Как тебе картошка?
- Спасибо, это фантастика!
Чтобы русскоязычный человек восхищенно произнес «фантастика», его надо отвезти как минимум на Байконур и показать взлет ракеты.
Использовать умные мысли зарубежных политиков, философов, писателей можно, но только если это идеально к месту. Попадание должно быть в десятку. Очень провинциально и неуклюже смотрятся фразы Черчилля или Бернарда Шоу, впиханные в выступление «для солидности». Еще ужаснее - своеобразная мода на цитаты или «мудрые мысли». Одно время многие российские ораторы вставляли куда ни попадя реплики сингапурского лидера Ли Куан Ю или «оригинальную фразу» про иероглиф, который одновременно означает «кризис» и «возможности». 
Цитаты и «премудрости» - это приправа, требующая крайней осторожности и безупречного вкуса.
При всем при этом, читать и анализировать речи «западников» и вообще зарубежных авторов необходимо. Они вдохновляют своей образностью, философскими упражнениями. От них можно оттолкнуться в поиске своей идеи. А что-то можно даже вежливо украсть и переработать. Но практика показывает, что фундамент в каждом языке и культуре свой.
За ночь поступило два вопроса. Выяснилось, что читатели охотнее пишут в «личку». Так тому и быть. Почта пусть висит на всякий случай.
Первый вопрос о том, что я могу порекомендовать для поздравления со Старым Новым годом. Это хороший повод, чтобы продемонстрировать процесс поиска идеи. Старый Новый год даже на слух вещь абсурдная. Но давайте поразматываем смысловой клубочек. Порасспрашиваем себя:
- Люди действительно воспринимают его как праздник? 
- Да, безусловно. 
- Его можно назвать массовым, народным? 
- Вполне. Тем более, что это совершенно неофициальный праздник, традиция которого продолжается уже целое столетие. 
- А чем это можно объяснить? 
- Крепкой памятью народа. 
- О чем?
- О других временах, об ином летоисчислении…
- Мы можем это назвать «уважением к истории»?
- Это было бы справедливо.
Уже в ходе этого короткого «самодопроса» мы произнесли несколько важных фраз, которые вполне сгодятся для употребления в тексте поздравления: «народный праздник», «неофициальная традиция», «проявление уважения к собственной истории».
Сюда можно добавить и «повод для встречи с близкими, родными, друзьями». В итоге, еще и сокращать придется.
Мораль. Если вы не до конца понимаете, о чем писать в связи с каким-то событием, просто посидите и позадавайте себе вопросы. Записывайте ответы. Кстати, точность и достоверность ответов можно проверить на коллегах. 
Все получится. 
Пару слов о самой профессии. Как вы уже поняли, спичрайтер, это не только про большие, яркие и судьбоносные речи для высоких собраний. Это весь комплекс текстов, которые выходят за подписью определенного человека. При этом, было бы ошибкой считать, что сам титульный автор устраняется от всех трудов. Работа со спичрайтером – это, как минимум, соавторство. Функция писателя – ухватить стиль, идеологию, стратегические задачи. Помочь найти нужные слова, выстроить текст так, чтобы добиться цели по каждому конкретному выступлению и при этом учесть все пожелания по их содержанию. 
Обвинять политика, бизнесмена, служащего, что он работает со спичрайтером, также неуместно, как упрекать директора фирмы в том, что он нанял бухгалтера или заместителя по финансам. Сложная и ответственная работа требует квалифицированного помощника. А публичная коммуникация – это критически важный момент.
Кстати, вопрос этики тоже можно сопоставить с неписанными правилами для бухгалтеров и финансовых ассистентов. Да, я готов рассказать несколько несущественных деталей о работе в той или иной структуре, где я числился официально, но вы никогда не получите от меня информации по конкретным документам. И уж тем более вы ничего от меня не узнаете по поводу моей частной практики.
Хороший спичрайтер может работать в самых разных стилях. На самом деле их не так уж и много. Есть строгий почерк людей с воинским прошлым, есть те, кто тяготеет к более свободной «западной» манере. Есть чиновники, есть бизнесмены и каждый решает свои задачи. Индивидуальный словарь и речевые особенности определяются и входят в рабочий арсенал достаточно быстро. Это важный момент, поскольку текст речи, который читает или заучивает выступающий, должен состоять из удобных и преимущественно знакомых слов и оборотов. 
Продолжение следует… 
Новогодние корпоротивы – это не только гастрономические радости и прочие удовольствия неформального общения с коллегами. Это еще и прекрасная возможность попрактиковаться в подготовке самой настоящей публичной речи и сразить присутствующих оригинальным и ярким тостом. Тем более, что хороший тост может существенно повлиять на карьерные перспективы.
Качественный тост, который заставит гостей вечера поднять глаза от тарелок -  это маленький проект, который требует вдумчивого подхода.
С чего начать подготовку?
Ну, во-первых, следует сразу исключить штампы про «дружный коллектив», дежурные остроты про то как «мы все ленимся работать, а начальство заставляет» и прочий офисный хлам.
Во-вторых, нужно понять, в какой момент ваше выступление наиболее вероятно, кто станет вашей аудиторией, кто к этому времени уже выступит до вас. Иногда, организаторы вечера составляют список выступающих и, кстати, правильно делают.
Когда вы поймете кто, где и в каком состоянии будет вас слушать, можно приступать к выбору цели.
Цель выступления – это впечатление, которое вы хотите зафиксировать в сознании людей. Например, вы можете захотеть, чтобы ваши коллеги удивились вашим познаниям, красноречию, харизме, тонкости восприятия, остроумию. Цель выступления – это те желаемые перемены, которые происходят в сознании аудитории после того, как речь завершилась.
Значение имеет и форма достижения цели. Вы можете 
захотеть рассмешить людей или выдавить из них слезу умиления. Здесь надо смотреть, что вам ближе, органичнее и соответствует вашему стилю.
Еще одно из сложнейших испытаний для спичрайтера – тексты для выступлений перед детьми. Уже начались муниципальные и региональные новогодние елки, на которых многие главы районов и губернаторы мучают себя и детей.
Выступление перед юными слушателями таит в себе, как имиджевые риски, так и уникальные возможности. Если ты сначала заставил моего ребенка ждать на морозе, а потом еще и грузил какой-то своей чиновничьей белибердой, то я за тебя никогда не проголосую. И наоборот – если ты рассмешил мое чадо, вдохновил его на что-то полезное, то мой голос – твой голос!
Как же составить речь для выступления перед детьми?
1. Речь не должна быть длинной. Дети утомляются гораздо быстрее чем взрослые. Кроме того, они наверняка ждут начала представления, и «этот дядя в костюме» становится досадной помехой. Постарайтесь уложиться в 2-3 минуты. Этого вполне достаточно.
2. Дети готовы на активное общение с выступающим. Придумайте вопросы, какие вы зададите залу. Только не идите по шаблону. Не будьте назидательным и предсказуемым. Не спрашивайте, слушались ли они маму и хорошо ли закончили полугодие в школе. В ответ получите унылое и дежурное «Да-а-а-а-а-а!», которое будет означать: «Отста-а-а-а-ань!». Проявите искренний интерес к тому, что увлекает их. Вопрос: «А все ли из вас умеют лепить снежную бабу?» - вызовет гораздо больший энтузиазм. Дети любят говорить про свои умения. Предложите устроить соревнование по лепке снежных баб во дворах района. Обещайте прийти посмотреть и обязательно исполните это обещание. Ну или придумайте сами что-то аналогичное и простое для выполнения.
3. Не бойтесь шутить. Дети это любят и ждут от вас. Разговор с детьми – это ваша презентация, как человека, заинтересованного в благополучном будущем. И даже если вам все-таки кровь из носу надо рассказать о построенных школах и «развитии инфраструктуры», то и эту информацию можно донести в форме шутки. «Ребята, в следующем году мы построим в нашем районе еще три школы. И я попросил строителей, чтобы у этих школ были самые лучшие спортивные площадки. Чтобы во время чемпионата мира Криштиану Роналду перепутал наше футбольное поле с Лужниками и пришел туда играть свой матч». Не избегайте легкого абсурда в таких шутках. Странные стихи Чуковского и еще более странные стихи Хармса доказали, что детей забавляют необычные фантазии.
4. Пожелания тоже не должны быть шаблонными. «Успехов в учебе!» - это невыносимо скучно! Ведь то же самое можно облечь в более занимательную форму. Пожелайте в новом году научиться чему-то новому. «Есть в зале те, кто еще не умеет плавать? Так вот, я вам жалею обязательно научиться! Кстати, для этого у нас в этом году был построен отличный бассейн». Вот вам и толковое пожелание, и такая любимая чиновниками «инфраструктура». Пожелайте найти новых друзей, или прочитать такие книги, от которых трудно будет оторваться.
5. Не стесняйтесь рассказать о своих детях. С этого даже можно начать выступление: «Вчера мы с дочкой наряжали елку, и она меня спросила…». Из такого начала можно выстроить добротную речь с эмоциональным включением и драматургией.
Самое главное – уважайте маленького слушателя.
Что тут сказать? Только еще раз повторить, что в западных странах, особенно в англо-саксонском мире, спичрайтер – это уважаемая и публичная профессия. У нас она тоже уважаемая, но однозначного отношения к публичности пока не выработано. Но, убежден, мода на качественные публичные выступления скоро дойдет до всех ступеней управленческих лесенок, и спичрайтеров призовут в университеты. 
Что касается профессиональных качеств, о которых написано в заметке, то они (все три) должны дополнять друг друга в экспертизе одного специалиста. Умение писать образным и «человеческим» языком, досконально знать сферу деятельности, уметь четко формулировать позицию, смысловые цели, речевые модули, вырабатывать стратегию коммуникаций. Думаю, что ради успеха конкретного мероприятия, выступающие просто распределили роли и темы.
Пишите лучше!
В марте 2018 года в Вашингтоне состоится 30-я Ежегодная конференция спичрайтеров и коммуникационных менеджеров. Организаторы утверждают, что в форуме будут участвовать три лучших спичарйтера США.
Коди Кинан – спичрайтер экс-президента Обамы. Его преимущество состоит в использовании живого, эмоционального языка, который обеспечивает более глубокую связь с публикой. 
Эдриэн Голдсмит Ромеро – спичрайтер в ФБР (ага!): его конек в институциональных знаниях, которые ему очень помогают в момент очередной смены руководства ведомства. 
Джастина Чен - бывший исполнительный менеджер по коммуникациям в Майкрософт. Она умеет работать с топ-менеджментом, помогая выработать стартовые смысловые позиции.
Все большую популярность приобретает такой жанр, как новогоднее видеообращение. В наши дни его используют не только президенты государств, но и руководители крупных компаний, общественные деятели, более-менее популярные блогеры, не говоря уже о губернаторах, главах муниципалитетов, ректорах институтов и университетов, депутатах и прочая, и прочая. 
Вполне пристойное видеообращение можно записать даже на телефон. Иногда это получается «живенько». Но чтобы выступление было качественным, нужно соблюсти несколько правил.
1. Не стоит делать его слишком долгим. Одна, максимум две минуты (но лучше, все-таки, одна) – достаточный хронометраж, который позволит вам полностью донести свою мысль и не утомить зрителей. Кроме того, если вы не появляетесь регуларно в кадре, то запись даже любительского видео может стать для вас или вашего руководителя сложным испытанием. Не пытайтесь упихнуть в свою речь сразу несколько мыслей. Достаточно одной, четко выраженной идеи. 
2. Обращение должно быть написано в естественном речевом стиле для выступающего. Нужно учитывать не только привычную лексику, но и избегать сложных сочетаний звуков, труднопроизносимых слов, длинных сложносочиненных предложений. Смело разбивайте текст на короткие фразы и предложения. Вычитывайте его вслух. Только так можно выявить трудные для речевого аппарата места.
3. Текст должен иметь четкую структуру: вступление, основная часть, завершение. 
4. Помните об аудитории. Для кого это выступление? Если оно пойдет по местному телевидению, то вероятнее всего, его краем глаза будут смотреть домохозяйки, нарезающие салатики. Подумайте, что им было бы важно услышать, что заставит их оторвать взгляд от разделочной доски. Некоторые обращения пишутся для соцсетей или для демонстрации на праздничном мероприятии. Особенно в крупных сетевых структурах, где руководитель головного офиса хочет лично обратиться к каждому сотруднику многочисленных филиалов. Как правило, люди хотят услышать очень простые вещи, а не отчеты о деятельности. Для губернаторов, больших начальников и корпоративных боссов - это возможность проявить дружелюбие и человечность, простоту обращения. В некоторых случаях уместно продемонстрировать и чувство юмора, но только делать это нужно филигранно. 
5. Самое лучшее видеообращение – искреннее. Скажу ужасную вещь, но даже речевые шероховатости могут быть восприняты с большим одобрением, чем выверенный филологами текст. Это не значит, что надо расслабляться и нести на камеру все, что ляжет на язык. Но и запирать свое выступление в строгие рамки официального чиновничьего жаргона – не стоит.
Речь для новогоднего видеообращения нужно печатать крупным шрифтом. Она должна быть написана так, чтобы говорящий мог легко заучить её наизусть. Для этого, все слова и выражения должны быть ему знакомы, понятны, составлять часть повседневной речи. Не нужно цитировать классиков, не нужно выпендриваться и вставлять умные словечки. У вас или у вашего руководителя, как и у каждого человека, есть собственные уникальные качества и мысли, которыми стоит поделиться. 
Пишите лучше!
Одним из самых заковыристых текстов, является поздравление с Рождеством. Несмотря на то, что этот праздник вернулся в наш календарь уже почти 30 лет назад, тем не менее, житейской органики он так, к сожалению, не приобрел. И когда товарищи пытаются выписывать что-то про «традиционные» или «духовные» «ценности» или про «мир и добро», то от формализма сводит зубы. Ну а если поздравление адресуется лицу духовному, то тут нередко появляются и вовсе гомерические стилизации. «Житие мое…» - неуклюжие попытки имитации церковного языка, экзотика русской старины. В неумелых руках это звучит и выглядит довольно пошло.
Любое поздравление должно быть в первую очередь органичным, естественным. Оно должно так или иначе отражать личность автора, особенности его характера и стиля. Например, если человек, за чьей подписью написано поздравление, далек от веры, то будет правильнее удержаться от погружения в клерикальную лирику. 
Лучше действовать ассоциативно. Что такое Рождество? Вспомните рассказы Зощенко про Миньку и Лёлю. Про елку, про яблоки и пастилки на ней, про подарки и прочие рождественские радости. «Радость» – хорошее слово для поздравления с Рождеством. Это, безусловно, «добрый праздник», который веками делал миллионы детей счастливыми. Детей и взрослых. Теплый, уютный, традиционный (но без абстрактных ценностей). И желать в этот день стоит самых простых вещей: мира, благополучия, хорошего (праздничного) настроения, здоровья близким. 
Пишите лучше! И проще.
Еще немного о поздравлениях. Точнее, о самой важной части – о пожеланиях. Когда вы пишите: «желаю счастья, здоровья…», то возникает ощущение, что вам нечего пожелать аудитории по существу. И это не потому, что счастье и здоровье – явления негативные. Просто сама формула: «желаю счастья, здоровья» - избитая, шаблонная, стандартная, как канализационный люк. Пожелайте «благополучия». Пожелайте «новых успехов». Пожелайте «крепкого здоровья», в конце концов, только не через запятую с «счастьем». «Новых побед», «новых достижений», «достижения поставленных целей». Кстати, последний вариант мне нравится гораздо больше, чем пожелание «удачи». Удача – это что-то от нас независящее, благосклонность судьбы. Лучше сказать (написать), «пусть всё задуманное исполнится» или добавить загадочное «всё получится». 
Конечно, пожелания зависят от адресата. Если вы пишете пожилым людям, то «крепкое здоровье» с «благополучием» - обязательная программа. Детям, подросткам, школьникам – «новых открытий», «успехов», «новых друзей», «ярких событий». 
Особая проблема – пожелания для вышестоящих господ. Что пожелать, например, президенту, премьер-министру или губернатору? «Благополучия»? Как-то неуместно. «Новых достижений»? Тоже сомнительное решение. У президента, что ни день, то достижение. «Здоровья Вам и Вашим близким» - вот это уже гораздо ближе. Можно подумать над таким вариантом, как: «успехов в (ответственной) государственной деятельности». 
При написании текста речи, постарайтесь избегать причастий с трудно произносимыми шипящими суффиксами и окончаниями, из которых складываются неудобные для рта и уха «ющим», «ющий» и др. 
Например, «нам необходимо принять документ, формулирующий основные принципы работы...». 
Человеческий мозг гораздо лучше реагирует на «откровенные» глаголы. «Формулирующий» же проскакивает мимо сознания, почти как шум. 
Лучше написать так:
«...нам необходимо принять документ, который формулирует основные принципы работы...». 
Не нужно бояться слова «который». Оно как трамплин усиливает глагол. Но, конечно, употреблять его можно не более одного раза в предложении. Иначе получится индийская сказка. 
Новогоднее поздравление на сайт. 
Среднестатистическое поздравление с Новым годом для посетителей сайта – это скорее формальность, элемент интернет-этикета, показатель активной работы и регулярного обновления веб-площадки. С одной стороны, оно не сильно трогает читателей, с другой - отсутствие такого поздравления может быть воспринято негативно: «ну вот, даже не поздравили». Особенно, это касается сайтов госструктур, муниципалитетов, активно действующих НКО, университетов и других институций, которые постоянно взаимодействуют с широкой общественностью. Вот несколько правил для таких текстов?
1. Это небольшой текст. 300 знаков –максимум.
2. Это не слишком эмоциональный и личный текст. Поздравляя неопределенный круг лиц, нельзя расплываться в слезоточивых эмоциях. Держите себя в руках.
3. Вместе с тем, это текст, в котором иногда уместна МАФ (маленькая адресная фишечка). О ней я расскажу позже.
У новогоднего поздравления есть структура. Она включает 4 элемента.
1. Приветствие: «Дорогие друзья!» (Дорогие ребята! Уважаемые друзья! Дорогие Товарищи!)
2. Собственно, поздравление: «Поздравляем вас с наступающим Новым годом!» (здесь тоже возможны варианты по вкусу)
3. Абзац-хвала: «В этом году нам с вами удалось….». В этом абзаце желательно не просто обозначить целевую аудиторию, но и сказать о её представителях что-то хорошее – о жителях города, клиентах, членах партии, сторонниках, поклонниках и т.д. 
4. Абзац-пожелание: «Пусть 2018 год принесет вам успехи, благополучие и хорошее настроение».
Надеюсь, что никто из вас не подумал, что «вас» надо писать с заглавной буквы?
Что же такое МАФ? Маленькая адресная фишечка – это элемент «абзаца-хвалы», которой обозначает какие-то определенные достижения или качества, проявленные аудиторией поздравления. Например, если жители города активно участвовали в общественных дискуссиях и проектах, то вполне уместно написать что-то вроде: «В уходящем году мы вместе с вами смогли принять целый ряд важнейших решений, которые помогут улучшить жизнь в Усть-Лабинске». Конечно, не нужно уходить в излишнюю конкретику и писать о починенной скамейке в Парке имени 40-летия Октября или укреплении опор моста, как это сделал один губернатор в своем новогоднем видеообращении.
Завтра понедельник, 18 декабря. Для сотрудников компаний и госучреждений, чья работа связана с текстами, наступает новогодняя лихорадка: поздравления на сайте, тексты открыток, писем и телеграмм, речи для праздничных мероприятий, тексты новогодних видеообращений и, конечно же, тосты для новогодних корпоративов. Да, над ними тоже нужна риторическая и текстовая работа, поскольку лучшая спонтанная речь - это подготовленная речь.
Я постараюсь в течение ближайших нескольких дней дать исчерпывающие практические советы по всем этим направлениям текстовой работы. И если у вас появятся вопросы – пишите на почту. Конфиденциальность гарантируется.
Кстати, мысль о таком интенсивном telegram-практикуме ко мне пришла благодаря вашим ответом на мой вчерашний опрос. Большое спасибо всем, кто принял участие!
С чего начинается текст? Как преодолеть эти мучительные минуты, когда сидишь перед пустым вордовским файлом и не знаешь, как написать эти чертовы первые буквы (не то, что строчки)? Вот прошло совещание, получены основные идеи выступления, на столе лежит список или справка о составе аудитории, кофе заварен, даже примерный план набросан, руки на клавиатуре и…. 
Лично я в этот момент закрываю глаза. Представляю себя в роли выступающего. Мысленно подхожу к микрофону. Смотрю на лица в зале, вижу глаза людей, которые ждут от меня чего-то содержательного. 
И тут пальцы начинают включаться в работу:
«Добрый день, дорогие друзья!»
Так. Допустим, мы пишем речь на открытие форума молодых инноваторов. Давайте их представим. Не открывайте глаза. Какие они эти юные гении? Вот сидят, с умными глазами. В этих глазах еще нет накопившихся разочарований. Нам приятно быть среди них? Тогда так и запишем:
«Я очень рад нашей сегодняшней встрече». 
Первый шаг сделан. Мы показали, что «пришли с миром». О чем же мы с ними поговорим? Давайте попробуем сформулировать:
«Сегодня мы поговорим о перспективах, о будущем, о новой технологической эпохе». 
А почему мы будем с ними об этом говорить? Да потому что…
«Это темы, которые в первую очередь нужно обсуждать с молодыми людьми. То, о чем мы рассуждаем сегодня в теории, совсем скоро вам предстоит воплощать на практике».
Логично? Вполне. Далее снова открываем свои каракули в блокноте, где зашифрованы «хотелки» начальника/заказчика и идем в соответствии с утвержденным планом. Кстати, о плане текста я тоже обязательно расскажу. 
Первый перевал пройден, теперь телега текста побежит под горку.
Просто запомните, что первые строки текста – это чистой воды метод Станиславского. Нужно погрузиться и прожить несколько минут в предложенных обстоятельствах. Лицом к будущей публике. 
И еще момент. Если вам не нравится ваш первый абзац, не нужно сразу его править. Не застревайте на нем. Пишите дальше. Просто пишите и все. Потом будете редактировать и полировать. В процессе написания вы глубже войдете в тему, в писательский транс. В какой-то момент более удачный вариант придет в голову сам. Вот увидите.
Прочитал пару статей в российских СМИ на тему «эта загадочная профессия спичрайтер». Раньше не читал, а тут, в связи с открытием канала, решил посмотреть, что пишут. Пишут плохо. Если в двух словах, то поддерживается миф, что спичрайтер - это такой секретный сотрудник в сером жилете, который тихо сидит в своём кабинете и выдаёт из-под двери бумажки с речами для первых лиц государства. А ещё, что наличие спичрайтера у политика тщательно скрывается. В общем, мракобесие, пещерная эпоха политической культуры. 
Спичрайтер - это не любовница и не предмет личной гигиены, который надо тщательно укрывать от посторонних глаз. В западных странах, как вы уже читали и видели, политики самого высокого уровня делают фото со своими райтерами. Об их назначении и увольнении пишут на первых полосах Guardian и NYT. Их лучшие работы обсуждают простые обыватели, а не только экспертное сообщество. Но даже не это важно. Важно, что они постоянно выступают в вузах, учат студентов правильному обращению со словом. 
Спичрайтер и/или навык написания текстов публичных выступлений нужны каждому, кто регулярно выступает на совещаниях, конференциях, а также дает интервью. С готовыми текстами выступлений на круглые столы приходят руководители многих общественных организаций, подразделений госорганов, муниципальные депутаты. Но когда они начинают читать свои опусы, то очень часто аудитория погружается в тоску. Участники совещаний рисуют краказябры в блокнотах или тайком читают новости на телефоне. И это не смешно. Это серьезное нарушение коммуникации. Плохое выступление - это загубленные проекты и отправленные в корзину полезные инициативы. Это нерешенные проблемы и нереализованный карьерный потенциал. Когда советская власть пришла в Грузию и нужно было срочно в полевых условиях находить кадры, то критерием к назначению на высокую должность становилось умение произносить тосты. Проще говоря - владение речью и способность четко донести мысли. Попробуйте сами написать хороший и оригинальный тост, почувствуете, как кровь прильёт к голове от напряжения. 
Спичрайтер - это каждый образованный человек. И нет ничего дурного в том, чтобы поделиться своим умением, своим текстом с коллегой, начальником, другом. Нет ничего страшного в том, чтобы наделить своего способного к написанию текстов заместителя функциями спичрайтера, хотя бы для важных случаев. А ещё лучше отправить его дополнительно поучиться этому мастерству. 
И для меня весьма странно, что известные политические комментаторы сузили такую важную специализацию до секретного (интимного) обслуживания высших должностных лиц. Хотя, возможно, это связано с тем, что в периоды избирательных кампаний эти же политтехнологи тратят немало сил, чтобы найти толкового райтера и часто вынуждены платить даже бестолковым. 
Это значит, что специальность необходимо популяризировать, а навыки - приобретать. Наши вузы, в своей массе, выпускают бессловесных овец - всё понимает, но сказать не может. Написать тоже. А ведь грамотная речь (особенно публичная) – это строительный материал и питательная среда, в которой формируется политическая культура. Так что… 
Сегодня я хочу вам представить британского коллегу - Криса Уилкинса. Это спичрайтер, который 15 лет назад вывел Терезу Мэй на большую политическую сцену. Речь, которая впоследствии стала называться "речью о гадкой партии", входт в золотой фонд спичрайтерского ремесла. Её мы и разберем сегодня. Это образец антикризисной речи, аналог которой был бы весьма полезен и российским партийным структурам. В общем, читаем, завидуем.
