Социальная реальность наполнена объективированными отношениями между людьми - вещами и веществами, ценностными системами и политическими реалиями, законами науки и законами юридическими, которые подчиняют себе людей, оформляют их деятельности, объединяют или разделяют. Люди поколениями превращали и превращают отношения между собой во внешние объекты, начинающие жить самостоятельной - для последующих поколений - жизнью. Даже в аналитическом исследовании отделение людей от отношений между ними и их объективированных результатов представляет значительные трудности. Попытки понять "природу человека в целом" - как совокупность людей, отношений между ними и объективированных результатов этих отношений - породили необозримое количество спекулятивных построений, часть которых стала философской классикой.
У действующего человека нет необходимости различать в потоке обыденных дел и событий отдельные бытовые, экономические, технологические или политические компоненты. Но в его деятельностях присутствуют собственные логики, которые плохо поддаются описанию из-за того, в частности, что нет метода, позволившего отделять разные деятельности друг от друга, с одной стороны, и результаты деятельностей от самих деятельностей - с другой.
Внешнее наблюдение за потоком жизни может - в принципе - нейтрализовать экзистенциальную включенность наблюдателя, но тем не менее оно не может не быть "непрофессиональным" из-за естественной специализации людей на каком - либо одном виде деятельности. Ученые исследуют быт и политику, экономику и технологию, формируя научные представления о них, часто не совпадающие с тем, как профессионалы представляют себе свои деятельности. Технологи-конструкторы, когда в этом возникает необходимость, формируют свои представления об экономике, политике, быте и науке и воплощают их в соответствующих технологиях. Бизнесмены делают деньги и, вкладывая их в науку, технологии, торговлю и политику, имеют свои представления о том, что обеспечивает наибольшую эффективность капиталовложений. Политики создают политические партии и реализуют политические предпочтения и ценности, исходя из своих представлений о науке, технологиях, бизнесе и отношениях между ними. И уж, конечно, философы и обыватели непрерывно создают внепредметные мифологизированные миры, только в которых они находят объяснение и самим себе, и другим.
Многообразные бытовые и профессиональные мифологемы, хотят этого люди или не хотят, создают иллюзии объясненности мира и служат источником мотивировки каждодневных действий ученых, бизнесменов, технологов, обывателей и политиков. В мифологемах одни фрагменты бытия сводятся к другим и реальность упрощается до профессионально знакомых или обыденно понятных фрагментов. Ничуть не отрицая практической необходимости такого рода редукций, трудно все-таки обосновать их теоретически или аксиологически. Нет никаких оснований считать, например, экономические картины мира производными от научных или бытовые отношения производными от технологических.
В этой работе мной сделана попытка найти позицию, нейтральную по отношению к многообразию научных, бытовых, философских и пр. видений мира, с которой разные деятельности и их понятийные и ценностные основания можно было бы представить как некие инварианты, относительно независимые, но в то же время связанные общими элементами и сходной структурой. Поэтому представляемая работа вненаучна, хотя по форме и характеру изложения я стремился к строгости в математическом смысле этого понятия. Тем более работа не философская постольку, поскольку в ней не ставятся и не рассматриваются извечные философские проблемы.
Мои исходные посылки состоят в том, что человеческая реальность хорошо структурирована и может быть достаточно строго описана в терминах иерархизированных структур и отношений в них. Базовые различения в работе, такие, как уровни организации и некоторые специальные отношения к ним, взяты из социального опыта. Я не пытаюсь обосновать существование описания, анализа и конструирования - как подходов к исследованию, и эмпирического, теоретического и аксиологического отношений к феноменам природы, а беру их как фактически существующие и пытаюсь рассмотреть формальные отношения между ними.
Ограниченное количество исходных реалий (действующих людей) порождает неограниченное количество следствий (объективированных отношений между людьми) при неограниченном повторении. Эти повторения я называю циклами деятельности. Выделив циклы деятельности, я получил возможность редуцировать насыщенную следствиями реальность до некоторых исходных элементов - примерно так же, как школьник, найдя общий знаменатель, упрощает сложные дроби. Естественно, что развиваемый подход принципиально синхроничен: историческое время, как и все другие времена, полностью исключено из моих реконструкций. Время не более чем общий знаменатель, освободившись от которого я многое теряю, но получаю свободу описания сущностей, инвариантных относительно него.
Отдельная человеческая жизнь - при бытовом, философском и даже научном способах ее видения - представляется линейной последовательностью действий, иногда мотивированных и отрефлексированных, чаще стереотипизированных и неосознаваемых, переходящих друг в друга, друг друга порождающих, иногда нелогичных или хаотичных. Последовательности действий ограничены внешними по отношению к собственно деятельности циклами, такими, как "день-ночь", "рождение-жизнь-смерть", "бодрствование-сон-бодрствование", "работа-свободное время-работа" и т.д.
Однако в том, что наблюдателю представляется линейной последовательностью действий, есть далеко не очевидная латентная ритмичность, имеющая мало общего с внешними ритмами. С моей точки зрения, именно латентная ритмичность определяет структуры всех видов деятельности, но отрефлектировать это тем более трудно, чем она проще и обыденнее - по видимости.
В экономике, в отличие от науки, технологии и обыденной жизни, цикличность давно стала предметом внутриэкономического исследования. Однако при этом цикличность рассматривается скорее как свойство экономических процессов, а не как характеристика самой деятельности. В то же время описанное К. Марксом отношение "товар-деньги-товар" можно считать наиболее известным (но далеко не единственным) проявлением внутренней цикличности экономической жизни.
В западной линеаризованной культуре цикличность деятельности и в саморефлексии, и при внешнем наблюдении чаще всего не становится предметом особого анализа, в отличие от традиционных и восточных культур, сосредоточенных в основном на рефлексии и ценностном обосновании повторяющихся ситуаций и действий в них1.
В науке - как элементе западной культуры - фрагмент природы чаще всего представляется как "сложная" совокупность неких "научных объектов" и отношений между ними, практически независимая от деятельности исследования. Ученые исследуют свои объекты, которые - по их убеждению - существуют "реально" (или "объективно"), хотя даже простейший анализ понятия реальности, проведенный А.А. Любищевым, показывает его, мягко говоря, неоднозначность. Исследование чаще всего заключается в том, что ученые раскладывают фрагмент природы (в т. ч. и природные ритмы) на несколько параллельных линейных процессов, у которых - по мнению ученых - могут быть сходные (и потому отождествляемые) элементы. Наука не чуждается исследования циклов, но превращает их по мере освоения знанием так же, как все остальное, в нечто "объективное", "исторически детерминированное", а если это не удается, - в экзистенциальное, т.е. принципиально вненаучное2. Наука, наверное, не смогла бы сформироваться в ее сегодняшнем технологизированном виде без такого линеализирующего подхода к исследуемой реальности.
Явное или неявное уплощение реальности и представление ее в виде совокупности линейных процессов, имеющих сходные элементы, составляют, по мнению весьма авторитетных ученых, содержание обычного исследования естественных явлений как в живой, так и в неживой природе, да и в обществе тоже3.
Очевидно, в обычной научной культуре и в методологии науки невозможно исследование циклов деятельности как циклов, поскольку понятийный аппарат науки и ее методологии принципиально линейно организованы. Счет, измерение, наблюдение, описание, эксперимент и другие процедуры научного исследования представляют естественные циклы как некие точки в искусственном линейном пространстве исследования, как линейные последовательности этих точек или как какие-то более сложные функции от результатов элементарных исследовательских действий.
Несоразмерность естественной циклической организации биологической, социальной и экономической жизни и линейных инструментов их исследования приводит к тому, что результаты научных и методологических исследований очень сложным образом соотносятся с исследуемыми естественными феноменами. Восстановить (т.е. составить теоретическое объясняющее представление) исследованную учеными реальность по научным публикациям практически невозможно без введения неких дополнительных и, в общем-то, не относящихся к делу операций, таких, как методологическая рефлексия, натурфилософия, культурологическая интерпретация и т.п. Более того, именно эти дополнительные и необязательные операции чаще всего выступают в доступном для непрофессионалов знании как содержание наук, экономических или политических теорий и их результаты. Это обогащает жизнь онаученными мифологемами, но ни в малой степени не способствует решению собственно научных задач4.
В этой работе мной сделана попытка рассмотреть процессы научного исследования (и другие формы деятельности) как органично целостные, но в то же время дифференцированные на последовательно включающиеся элементы, что и создает основу циклической структуры. Сначала я пытаюсь описать циклы самой научной деятельности для того, чтобы в последующем применить это знание для экспликации внутренней структуры других форм деятельности.
Работа выполнена в основном в семидесятые годы. Часть ее была оформлена в виде кандидатской диссертации в середине восьмидесятых. След этого времени - в заведомо неполной библиографии и в системе ссылок, демонстрирующей незнание языков и неистребимое предпочтение личной библиотеки копанию в реферативных журналах. Мои попытки при подготовке к изданию компенсировать эти дефекты вряд ли были удачными, проще, наверное, было бы все переписать заново. Я уж не говорю о том, что если бы я был знаком с такими исследованиями, как "Представление и вмешательство" Яна Хакинга5, то многие разделы своего труда писал бы совсем по-другому. Кроме того, какие-то фрагменты работы были потеряны при многочисленных переездах и перемещениях, не помню уже какие.
Я вполне понимаю, что многие части работы не прописаны, логически не завершены и что предлагаемый текст является скорее эскизом, чем завершенной книгой. Но вместе с тем многочисленные попытки довести отдельные рассуждения и умозаключения до "прозрачности" чаще всего оканчивались неудачно потому, что надо было влезать в такие предметные глубины, где явного знания нет, а экспертное знание погребено в мифологизированных представлениях об особой роли физики, химии, философии и т.п. Было всего два исключения: физик-теоретик Моисей Рывкин и палеоботаник Сергей Мейен дали гораздо больше для понимания специфики моей собственной работы, чем я мог надеяться. Оба они уже умерли, и я могу только помянуть их добрым словом.
Российская история никак не может стать собственно историей. Уже много лет она политически актуальна. И действительно, несмотря на то что эпохи перемен уже в который раз переходят в эпохи застоев, а государство то распадается, то собирается вновь, Салтыков-Щедрин остается современным писателем, путевые заметки маркиза де Кюстина читаются как репортажи, письма Чаадаева политически актуальны. Тексты выступлений некоторых современных публицистов вполне могли бы принадлежать пламенным революционерам 20-х годов XX века или реакционерам времен Николая I.
Сменяются поколения, и в каждом из них старческое ощущение «колеи истории» соседствует с инфантильным стремлением строить очередное «светлое будущее». Времена очередного «укрепления государственности» несут с собою жажду перемен, которая, в свою очередь, сменяется жаждой стабильности (в том числе защиты от воровства, бандитизма и произвола мелких начальников), возникающей во времена депрессий государства: оттепелей, перестроек, революций. Существуют фундаментальные работы, описывающие циклы нашей истории, однако из них не становится более ясным, что же это за феномены и почему такой выраженной цикличности нет в историях других государств[1].
Граждане в эпохи застоев живут воспоминаниями — иногда своими, а чаще чужими — о настоящей жизни: тревожной молодости и великих свершениях, подвигах на фронтах сражений и великих стройках социализма, борьбе за свободу и против антинародных режимов и прочей лабуде. А в эпохи депрессий пытаются жить не своей жизнью, уподобляясь известным им из всегда актуальной истории типам: имперским аристократам или политикам, декабристам или народникам, помещикам или священнослужителям, чекистам и белогвардейцам, дворянам, большевикам, меньшевикам, кадетам, диссидентам, героям войн, революций и контрреволюций, фермерам или крестьянам. Они проигрывают известные им в пересказе интеллигентных обществоведов старинные роли, мечтая вернуться в то прошлое, которое, не без их усилий, иногда становится настоящим.
Внешние наблюдатели идентифицируют российские феномены с некоторой натяжкой. Усматривая в нашей повседневности разные разности вроде архетипов национального характера, признаков анархии и демократии, тоталитаризма и самодержавия, развитой экономики и нетоварного хозяйствования, они строят теории, понятные только им самим. Наблюдатели уверены в том, что знают, что было и есть «на самом деле». Только «всамделишное» у каждого свое.
Российские феномены действительно чем-то напоминают книжные прототипы, однако не тождественны им, отличаясь российской спецификой. Наблюдатели усматривают то, что ожидают увидеть, но усмотренное оказывается не каноническим, не таким, каким ему полагается быть. Разочарование оказывается иногда так велико, что вполне уравновешенные люди ведут себя не вполне адекватно, считая, наверное, что Россия виновата в том, что не вписывается в их представления о ней. Напомню высказывание известного перестроечного публициста — реакцию на успех ЛДПР на парламентских выборах: «Россия, ты одурела».
Эти же наблюдатели, особенно их рефлексирующая часть, представляют историю страны чаще всего как последовательность событий в линейном времени — от Смутного времени к самодержавию, от самодержавия к революциям, от революций к застою, от застоя к перестройке и пр[2]. Периодическая смена диктатур-процветаний кризисами-перестройками находится на периферии их внимания, и воспроизведения прошлого в настоящем отмечаются скорее как казусы. Наблюдатели нацелены в светлое будущее, воспринимая повторение уже бывшего как наказание божие и результат того, что во главе государства опять оказались такие же корыстные политики, какие были когда-то.
Современная Россия, с точки зрения таких устремленных в будущее граждан, — обычная страна, которая когда-то строила социализм, а теперь модернизируется и становится похожей на другие страны. Это, по их мнению, страна с уже рыночной экономикой, степень государственного вмешательства в которую еще велика. Если ее уменьшить, то все будет так же, как в других странах. Разные отклонения от нормативной картины объясняются тем, что руководство страны не очень экономически грамотно и допускает совковые формы управления. Если это руководство подучить, то все будет более чем нормально, и темпы экономического роста — основной показатель, на который ориентируются апологеты модернизации — станут такими же, как в современном Китае. И Россия будет еще больше походить на США[3].
Реформаторское умозрение является существенным компонентом циклов «процветание — депрессия». Российское мироощущение не самодостаточно и сотни лет строилось по большей части на межстрановых сравнениях. Лозунг «догнать и перегнать» в разных вариантах определял и определяет действия власти и мышление элиты. Реформаторы в разные исторические времена ставили задачи сделать Россию такой, как Голландия, Германия, Швеция, Франция, Португалия, Аргентина, Польша, Чили и пр. На этом пути их преследовали и преследуют катастрофические неудачи, в результате которых бытование граждан остается выживанием в катаклизмах.
Петровские реформы, освобождение крестьян, коллективизация, индустриализация, приватизация, национализация и монетизация льгот. Комплекс неудачника преследует озабоченных прогрессом наблюдателей. Они хотят всего самого хорошего и светлого: сильного и уважаемого государства, настоящей демократии, гражданского общества, рыночной экономики. А в результате осуществления властью их рекомендаций получаются — чаще всего — всемирное недоверие, сопряженное с небезосновательной боязнью русского медведя, беспомощное самодержавие, советская власть и гражданская война, борьба с терроризмом и суверенная демократия, анекдотическая политическая система, враги народа и вредоносные организации гражданского общества, повсеместные воровство и коррупция. Виновными в этом, по мнению наблюдателей, всегда оказываются власти, не так реализовавшие их гениальные проекты и концепции.
Россия уникальна, как и любая другая страна. Ее уникальность, на мой взгляд, в том, что почти любое дело, которое затевают ее граждане, исходя из самых благих намерений, оборачивается своей противоположностью. Как говорят в привыкшем к этому народе, все идет через жопу. Или, словами известного крепкого хозяйственника, политика и дипломата: «Думали как лучше, получилось как всегда».
Почему? Я пытался косвенно ответить на этот вопрос, предложив в качестве российской специфики гипертрофированные административно-рыночные механизмы[4]. Но в синхроничной теории административного рынка нельзя объяснить, почему титанические С усилия власти по укреплению государства приводят в конечном счете к какой-либо форме тоталитаризма, а не меньшие усилия по демократизации заканчиваются ослаблением государства, иногда его распадом. Попытку объяснения, основанную на этнических детерминантах социально-экономического устройства России и ее истории, предприняла О. Бессонова[5]. Существуют и другие способы и попытки объяснений, однако по большей части они представляют собой варианты «теории заговора», которые не интересны.
Разрыв между наблюдаемым и способами его объяснения поражает. Феномены нашей жизни имеют мало общего с тем, чему следует быть, если исходить из общепринятых теоретических схем. Во многом поэтому аргументация в обычном интеллигентском дискурсе строится как противопоставление того, что есть (устрашающего, неправильного), тому, что должно быть согласно исповедуемой дискутантом теории. Но при этом даже самые простые идеологически и политически не акцентуированные описания отечественных реальностей — пока редкость. Более того, предметное знание о том, что происходит в стране, вызывает реакции типа «этого не может быть, потому, что этого не должно быть» и «это незачем знать, потому что оно исчезнет в ходе реформ». Вместо исследований тиражируется бездумное применение импортированных теорий, предполагающее, в точном соответствии с прогрессистскими стереотипами, что Россия — такая же страна, как и те, в которых методики созданы.
Представляемая книга составлена из отдельных работ, частично опубликованных в период с 1987 по 1995 год. Тексты отредактированы в 1995 году. В работе использован формальный аппарат, разработанный в основном автором, который -- по предложению С. Чебанова -- называется веерными матрицами, и соответствующие матрицам графы. Необходимо отметить, что таблицы, рисунки и схемы не иллюстрации к тексту, а именно формальный аппарат, представляющий в максимально концентрированном виде онтологические основания авторского представления реальности социализма, ее основные различения и отношения между ними. К сожалению, мне неизвестны собственно математические основания такого рода конструкций. По мнению специалистов, веерные матрицы являются частным случаем теории типов в смысле Хао Вана или, может быть, одним из видов фракталов.
Аппарат веерных матриц дает возможность совместить казалось бы несовместимые представления. Речь идет о том, что социологические и экономические теории строятся в понятиях, в противном случае они теориями не являются. Однако обыденное и политическое описание реальности, а тем более процесс принятия решений персонифицированы. Понятия социологии и экономической теории, с одной стороны, и представления о личностях агентов политических и экономических процессов, с другой, существуют в разных интерпретационных пространствах. Чаще всего поведение реальных людей используется теоретиками лишь как примеры, иллюстрирующие предметные построения.
В данной работе отношения административного рынка объективируются в понятиях людях, действующих агентов торга, то есть в носителях свойств исследуемого целого. Имена политиков, бизнесменов, администраторов (или имена их статусов в разных отношениях административного рынка) в реализованном в данном работе подходе становятся идеальными объектами теоретических конструкций. При этом процессы, происходящие на административном рынке, становятся более зримыми, эмпирически определенными и представимыми как изменение отношений между идеальными типами, носителями свойств социального и экономического целого.
Методологические подходы и методические приемы, использованные в работе, практически не применялись в социологическом исследовании. Они больше специфичны для математики и теоретической физики, в которых работа с идеальными объектами как элементами объясняющих конструкций давно уже стала атрибутирующим научность компонентом.
Работа не претендует на исчерпывающее описание административного рынка. Возможны, наверное, десятки, если не сотни взаимодополнительных и равно необходимых его теоретических описаний. Я ограничиваюсь исследованием лишь немногих по моему собственному интересу выбранных аспектов организации экономической и социальной жизни в СССР и постперестроечной России. При этом я исхожу из того, что в ходе социалистических преобразований были радикально трансформированы такие базовые реальности, как социальные пространство и время, социальная структура и экономика. Описание социалистических пространственных и временных реалий составляет содержание первых глав работы: это общие формальные принципы устройства СССР как административного рынка, такие как административно-территориальное деление, территориально-отраслевая организация производства и жизни, административный режим (институты прописки, КЗОТа и воинского учета), административные веса функционеров в иерархиях доперестроечной власти, социально-учетная структура.
Во следующих главах рассматриваются реалии, которые возникли при выживании людей в институтах советского административного рынка: теневая социальная структура, социалистические мифологии социального времени, интеллигенция и ее роль в трансформации советского административного рынка в российский.
На полпути к шарашке
Инноваций у нас выше крыши
Инноваторы-теоретики очень гладко рассуждают о том, как все хорошо с инновациями за границей, где они бывают в служебных командировках, и как плохо с этим делом на родине, где они в перерывах между загранкомандировками творят «планов громадье», попиливая распределенные им бюджетные ресурсы. Эти записные патриоты предлагают наладить инновационный процесс «у нас» так же, как «у них», для чего требуют - ни мало, ни много - модернизировать государство. Сценарию этому уже лет 300, но исполнители ролей строго ему следуют, фальшивя и переигрывая.
«У нас», вопреки мнению, навязываемому вечными загранкомандировочными, предельно динамичное и инновационное общество хотя бы потому, что все его члены вынуждены непрерывно творить, уменьшая - для себя - последствия стремления государства к модернизациям. Инновационные налоговые схемы, нейтрализующие модернизационные усилия государства, например, возникают мгновенно, также как и схемы распила бюджетов. Любые новации в этой области активная часть населения принимает на ура, совершенствуя их по мере необходимости.
А какие инновации вскрываются при анализе отчетности госкорпораций и АО с государственным участием! Изобретатели новомодных гаджетов нервно курят в стороне.
Другое направление отечественной инновационной активности связано с созданием символов статусов. Члены сословий нашего архаичного общества изобретают способы выделиться среди прочих, показать, что они не лыком шиты. Утверждение о том, что у нас продвинутый потребитель, так как покупает самую-самую технику с множеством функций, свидетельствует то ли о глупости-наивности, то ли о плохой игре. Айфон-4 и айпад, по стечению обстоятельств, стали символами статуса и именно поэтому пользуются спросом, а вовсе не потому, что у нас инновационный народ. Ведь большая часть возможностей навороченной техники не используется в силу отсутствия необходимой инфраструктуры. Людям нужны зримые символы своего статуса, а не потребительские функции. Продвинутую технику иметь надо, иначе сочтут лохом. Сидеть на некоторых заседаниях без айпада, например, просто неприлично, хотя используется он обычно для просмотра порнухи во время нудных обсуждений модернизационных намерений,  да для п…дежа  в твиттере.
Я утверждаю, вопреки Найшулю: внутренний спрос на инновации и инновационная активность у нас в стране чрезвычайно велики, однако не в технологических областях, а в ресурсном хозяйстве и статусных отношениях. Ведь претенденту на часть бюджета нужно сначала придумать угрозу, для нейтрализации которой необходимы дополнительные ресурсы, обосновать ее и потом отстоять в конкурентной борьбе с такими же изобретателями угроз. А потом увести ресурсы из бюджета, распилить и освоить. Сплошные инновации.
Каждый агент нашей так называемой экономики вынужден инновировать, потому что конкуренция за ресурсы столь жестка, что если зазеваешься, то не просто вытеснят с поля, а растопчут и лишат всех прав и состояния. Хочешь выжить - придумывай схемы, инновируй, но в интуитивно понятных пределах, «по понятиям». А если действуешь не по понятиям, то попадешь под карающую длань закона.
Инновационная косметика
В относительно спокойные времена государство косметически модернизируется, меняя правила игры и направление ресурсных потоков. Электрификация сменяется химизацией, химизация - мелиорацией и кукурузой. Сейчас на дворе нанотехнологии.
Последствия этих кампаний приходится расхлебывать не одно поколение. Понадобился разрушительный гений Чубайса, чтобы хоть как-то начать разбираться с последствиями плана ГОЭРЛО. А химизация до сих пор дает о себе знать бесхозными складами отмершей «Сельхозхимии» с невообразимым количеством разной пакости, тихо травящей почву и воду, которые и так еще не восстановились после мелиорации и обустройства водного хозяйства.
Предпосылками такой инновационной активности являются конструирование внешних и внутренних врагов (по-современному  -  угроз). Ведь только борьба с врагами (нейтрализация угроз) позволяет обосновать практику этой вялотекущей модернизации. Изобретение угроз-страшилок, как и разработка схем распила бюджетов, выделенных для их нейтрализации, стали высоким искусством. Перечень принятых стратегий и концепций разного рода безопасностей (продовольственной, демографической, информационной и т.д. и т.п.) занимает несколько страниц. И за каждой стоит нехилый такой бюджет.
Одной из угроз признано технологическое отставание. Распил бюджетов, предназначенных для его нейтрализации, сейчас становится масштабным отечественным бизнесом, и причастные к этому делу люди заинтересованы в его максимальной легитимации.
Изобретение угроз, распил бюджетов, предназначаемых для их нейтрализации, и освоение уведенных ресурсов составляют основное содержание отечественной инновационной деятельности в периоды косметических модернизаций.
Организационной формой инновационного развития в этом цикле являются НИИ, вузы и закрытые конторы, созданные для технического и технологического обеспечения нейтрализации угроз. Но так как угрозы чаще всего высосаны из пальца, то и разработанная техника обычно представлена демонстрационными образцами, для пуска которых в серию, как правило, не хватает ресурсов.
Сотрудники этих контор занимаются также рационализаторством и изобретательством. Они создают дивайсы, позволяющие, например, «экономить» электроэнергию, «оптимизировать» платежи за пользование интернет-ресурсами, «подключаться» к газовым и нефтяным трубам, гнать самогон из любого дерьма, и многое другое. Польза для граждан от этого процесса, несомненно, есть, однако результаты такого технического творчества, как показал опыт отечественных и зарубежных инвесторов, очень редко удается масштабировать и капитализировать.
«Подкованные блохи» не пользуются спросом на легальном внутреннем рынке, а если люди выходят на внешние рынки, то у них возникают проблемы. Вот пример, взятый из журнала «Эксквайр»: «... мы познакомились с компанией оборонных физиков из одного из физических оборонных центров России (не Москва и не Санкт-Петербург). Они организовали бизнес в России, производя ...гироскопы... на эту продажу у них было разрешение. Когда они приподнялись, создали производственный цех и завоевали значительную долю рынка, к ним пришли из ФСБ и сказали, что их гироскопы обнаружены, например, в израильских ракетах. ... им сказали: «... Или вы нам даете 150 тысяч долларов, или мы вас сажаем»... Сейчас они производят тот же самый продукт в другом месте, платят налог в казну этого острова...».
Можно сказать, что этим инноваторам-предпринимателям еще сильно повезло.
В период косметической модернизации пристроить отечественные изделия и технологии практически невозможно. Тут же появляются борцы за социальную справедливость, требующие отступного или доли в бизнесе.
Институты развития, такие как Российская венчурная компания, например, предназначены для формирования инфраструктурных условий для инновационного развития. Дело столь же благое, сколь и безнадежное в силу ресурсной организации хозяйственной жизни. Конторы эти заняты тем, что изобретают способы пересадки на родную почву бессмысленных - в наших условиях - венчурной и посевной инфраструктур. В их функции не входит содействие собственно технологическим инновациям. Активным людям предлагается ждать формирования институтов, то есть когда рак на горе свистнет.
В период косметической модернизации государству и людям, его персонифицирующим, требуются не само развитие, а символы развития, демонстрирующие успехи внутренней политики. «Сколково» предстает таким символом (как и отечественный айфон). «Сколково» - это современная ипостась соцгородка конца 20-х - середины 30-х годов ХХ века, и попытка вывести технологические инновации в правовое пространство, организованное не так, как в целом в стране. Такое пространство в отечественной традиции называется зоной. Попытка может стать успешной только в том случае, если зона будет дополнена режимом, то есть особой организацией инновационного быта. Однако о режиме теоретики инноваций пока говорят только как о системе позитивных стимулов, а значит, вся эта затея остается не более чем символом.
Инновационная хирургия
Социальная структура страны такова, что сопротивляется любого рода изменениям, люди делают все возможное, чтобы нейтрализовать модернизирующие усилия государства и обратить их в свою маленькую пользу. Но наступает момент, когда модернизирующая власть решается на модернизацию самой социальной структуры. Косметические модернизации тогда превращаются в хирургические, такие, как реформы Петра Великого и сталинские индустриализация с коллективизацией.
В 20-е годы ХХ века специалисты из Госплана и Главков ВСНХ, точно так же, как сегодняшние инноваторы-модернизаторы, разрабатывали схемы импорта институтов развития, хотя и слова такого тогда не было. Дело шло вяло, а амбиции сталинских соколов были столь масштабны, что партия и правительство приступили к хирургическим действиям. Для начала всех инноваторов-модернизаторов подвели под «дела» - публичные процессы. Шахтинское дело, процессы Промпартии, Бюро Промпартии, Рамзинское дело, и многие другие были этапами, в которых отрабатывалась логика модернизации, превращающая страну в совокупность зон с разным режимом, в одной части которых инновации разрабатывались (прототипы шарашек), а в другой (заводы при лагерях) - внедрялись в производство. Теоретики инноваций получили статусы «вредителей», и тем из них, кому повезло, нашли место не в лагерях, а в шарашках, где они и приняли посильное участие в инновационном процессе.
Про науку и ее защитников
Бедная наука, если она только и может — в ответ мой на жесткий и провокационный наезд — отреагировать таким текстом, какой написал Михаил Гельфанд. Я-то все ждал, когда же начнется разговор по существу. Не между мной и учеными, а между самими учеными. Зря ждал. В блогах и форумах основная реакция на мои публикации, как правило, выражалось двумя типами фраз: «сам дурак» и «ничего не понимает». От статьи М.Гельфанда, заранее отрекламированной сотрудницей «Полит.ру» госпожой Наталией Деминой в ее блоге, ждал чего-то более серьезного. Ну и дождался... очень грамотного и интеллигентного оформления тех же самых беспомощных фраз.
Не отрицаю чрезмерной публицистичности своих текстов. Считаю резкость оправданной тем, что положение в науке и, прежде всего, уровень осознания учеными этого положения, столь опасны, что оправдывают и категоричность выражений, и неизбежные в публицистике такого рода передержки. Если сами ученые социально не повзрослеют и не изменят своих инфантильных стереотипов, то их науку «распилят» по тем правилам, которые сейчас доминируют при распределении ресурсов и освоении ресурсных потоков.
Неточности и ошибки, по мнению М.Гельфанда, минимизируют содержание моей писанины настолько, что и говорить как бы не о чем. Не могу рассматривать это иначе как уход от разговора по существу. Ведь когда я говорю о том, что фундамент храма науки плывет, крыша течет, а в коридорах попахивает то ли старой плесенью, то ли свежим говнецом, а мне возражают, что в биологии в целом, и в иммунологии в особенности совсем не так, то могу этот аргумент оценить только как «не от той стенки гвоздь».
М.Гельфанд начинает с опровержения моего утверждения о том, что основания современной науки заложены довоенным и первым послевоенным поколениями ученых. Он называет это полной ерундой. Но... основания современной иммунологии, как принято считать, заложены учеными, принадлежащими именно к этим поколениям: Бернетом, Медаваром и Гашеком (Нобелевская премия Бернету и Медавару 1960 г). Или у М. Гельфанда специфическое представление об истории этой специализации, или он, мягко говоря, передергивает. Если верить ему, то в иммунологии идет непрерывная революция, и в храме науки она размещена в отдельном отсеке высокого уровня защиты, где везде «евроремонт» и пахнет розами. Однако простой поиск дает, например, вот это. Не буду говорить о многих других историях, демонстрирующих и далеко не идиллические отношения среди ученых, и неоднозначность результатов их трудов, таких как принудительная вакцинация и терапия стволовыми клетками.
И о биологии в целом. Совсем не отрицая того, что научный поиск интенсивно идет в отдельных областях этой, в общем-то, не очень упорядоченной совокупности разнородных специализаций, хочу, например, обратить внимание на несовместимость некоторых ее базовых идеологем. Одна из них, например, утверждает, что подобное рождает только подобное, в смысле у кошки в потомстве могут быть только кошки. Другая утверждает, что виды возникают при естественном отборе. Никто и никогда «вида» в руках не держал, но только особей, представителей некоего вида. Существенная часть т.н. теоретической биологии основана на утверждении, что некая классификационная конструкция «вид» способна порождать другие виды. Это означает, что отношения между видами рассматриваются как отношения между особями: виды и прочие таксоны якобы порождают другие таксоны примерно так же, как особи порождают особей. Ну не смешно ли? И никакая совокупность примеров успехов в понимании тонких механизмов онкогенеза не компенсирует названных и неназванных мной несуразностей в основаниях биологии, в ее фундаменте. Эти несуразности по большей части не влияют на процесс исследования, но в публичной сфере неотрефлексированность и противоречивость оснований науки приводит к потере статуса последней инстанции, к вытеснению ее выверенных положений и утверждений разного рода мифологиями.
Теперь про то, что М. Гельфанд называет неувязками и неточностями. С моей точки зрения, это как раз точности и увязки. Например, он не видит ничего такого в том, что «интересная наука» обосновывала разного рода гигантские аферы, принимая активнейшее участие в создании страшилок, таких как «изменение климата», «проблема 2000 года» и многих других, столь же или менее масштабных. Наверняка были ученые, которые занимались этими феноменами академически, но их результаты были использованы для создания множества «пузырей», на которых корпорации делали очень приличные бабки.
Уж иммунологу должны быть известны доходы одной из таких компаний от реализации препарата «тамифлю», напрямую связанные с созданием учеными (в том числе) страшилки «птичьего гриппа». Можно только предполагать, кто, кроме ученых, участвовал в создании этой угрозы, если в процесс были включены вот такие структуры. Причем, заметьте, что плана борьбы птичьим гриппом на этом сайте на 2008 год уже нет. Заболеваемость такая же как в 2005 году, а угроза пандемии и рекомендации создать госзапасы соответствующих препаратов исчезли. Вот уж интересная наука! Как-то все это странно, не кажется ли вам?
А уж планируемые обороты рынка квот на выбросы парниковых газов столь велики, что оправдывают любые вложения в «интересную науку» об изменении климата - для создания у политиков ощущения, что если не вложиться в это дело, то всем капец. Кстати, где страшные угрозы, которые «озоновые дыры» несли человечеству? Не связано ли их исчезновение с тем, что некоторые корпорации, содержащие большие исследовательские подразделения «интересной науки», успешно завершили весьма прибыльный процесс замены хладагентов в промышленной и бытовой аппаратуре?
О биоразнообразии. Господин ученый, откройте любой учебник палеонтологии и посмотрите, какое количество форм жизни уже исчезло. Это естественный процесс, а забота о «сохранении биологического разнообразия» и прочая борьба с «вымиранием видов» является по большей части тривиальным фундаментализмом, замешанным, к тому же, на больших и не всегда чистых деньгах. Экологизм стал одной из форм экстремизма, к сожалению. И у «интересной науки» в этом отнюдь не богоугодном деле ведущая роль.
Так что недоверие к науке в целом и к ученым в частности имеет, к сожалению, весьма существенные основания. Если члены вашего цеха, господа, участвуют в аферах такого масштаба, и вы не считаете это чем-то зазорным, то на какое позитивное отношение вы - как корпорация - можете рассчитывать?
Теперь относительно публикации тривиальных результатов. Известно ведь, что в маленьком мирке даже новое платье тети Сары способно вызвать большие потрясения. И то, что в иммунологии кипят страсти по поводу некоего нетривиального результата, вряд ли отражается на науке в целом. Потоки весьма значимых для авторов и их подельников публикаций, их перекрестные ссылки формируют миры, в которых действительно бурлит местечковая жизнь, полная нетривиальных - для этих мирков - результатов. Но недавно один из руководителей крупнейшего научного издательства в беседе сказал, что их анализ показывает: приращения знания очень мало, а поток публикаций порождается переносом схем экспериментов из одного мирка в другой. Как это все знакомо. Когда-то взял в одном институте иностранный журнал, в котором оказалась забытая кем-то рукопись перевода статьи из него же, начинающая словами «Впервые в Советском Союзе...». Этот опыт СССР, как кажется, успешно переняла и мировая наука, проверяя и повторяя эксперименты при некритически измененных начальных условиях. С гарантированным публикуемым нетривиальным результатом. И само сведение понятия научного результата к публикации о нем вызывает некоторое недоверие. Сравните, например, публикационную активность наших восточных соседей-ученых до 2004 года, и после. Как вы думаете, какая часть из огромного потока этих статей содержит оригинальные результаты? Современная наука действительно, как пишет М.Гельфанд, «очень жесткая и жестокая система», ориентированная прежде всего на самосохранение, самовоспроизведение и перманентное увеличение потока осваиваемых ресурсов. Для обеспечения ресурсного потока она создает разные более или менее искусные страшилки и механизмы, такие как оценка эффективности работы по публикационной активности.
Господин М.Гельфанд упрекает меня в том, что я не уделил внимания внутриакадемическим разборкам между «искателями истины», теми, кого он называет «циниками и лгунами», и представителями своей референтной группы. Но меня это как-то совсем не интересует. Если вам не безразлично, кем будут освоены ресурсы - учеными, результаты которых, может быть, когда-нибудь приведут к очередной технологической революции, или аферистами-инноваторами, обещающими немедленные результаты, и вам не хочется вступать в «противоестественные и недобровольные союзы», то разбирайтесь с ними сами, а не жалуйтесь на то, что вам достаются крохи со стола инноваторов.
А уж упреки в том, что публикации в газете и на сайте терминологически не строги, в данном случае вызывает только улыбку. Ну, чего не скажешь, когда сказать нечего. Разве что «сам дурак», как это делают блоггеры.
По-настоящему смешна подмена моего публицистического разделения на полезную, интересную и чистую науку привычным разделением на прикладную и фундаментальную. Уж доктор наук должен же знать, что классификация может происходить по разным основаниям, и в результате ее получаются разные кучки-таксоны. В частности, например, при одном раскладе полезная наука может пересекаться с фундаментальной, а чистая — с прикладной, а при другом нет. Вот и сам М.Гельфанд говорит о том, что есть настоящая наука и, значит, не настоящая. Такие простейшие дихотомии можно порождать десятками. Кстати, дихотомия «фундаментальная – прикладная» наука, насколько мне известно, имеет преимущественно политическую и публицистическую природу, а не онтологическую. Но у отечественных ученых короткая память. К сожалению.
Уважаемый доктор наук говорит, что нужно помогать настоящей науке выживать в борьбе с инноваторами-жуликами. Но помогать ведь можно ученым, а не науке. И в чем помогать? В той возне с госзаказами и госзакупками, то есть с распределением ресурсов, о которых он говорит? Успех в такого рода борьбе гарантирован тем, кто принял и усвоил аппаратную логику, то есть тем, кого он называет «лгунами и циниками». Бог в помощь в этом безнадежном деле. Ученые заведомо обречены на поражение в аппаратной борьбе за ресурсы, если будут руководствоваться замшелыми верованиями в свою особую роль и в свои особые социальные функции, а не примут аппаратные нормы, правило и ценности. Но если они их примут, то станут «лгунами и циниками». Так уж жизнь устроена, и не ученым ее менять.
Противодействовать аппаратной практике можно только методами политической борьбы. Но для этого нужно иметь четкие политические ценности. От тех же ценностей, которые ученые сейчас предъявляют, несет нафталином. Они не могут быть основой для политической консолидации ученых: ведь и мир, и наука изменились за последний век до неузнаваемости.
Для того чтобы выжить, надо отрефлектировать, кто вы – ученые – есть, не закрывая глаза на общее состояние вашего храма, на то, что называется научной картиной мира, на отношения между экономикой и наукой и на многое другое, о чем я пытался писать и на что ученый мир в лице господина М.Гельфанда отреагировал по-детски. Скорее всего, потому что сказать нечего. Ведь для того, чтобы что-то содержательное сказать, нужно думать, а не исполнять танцы с бубном, присягая настоящей науке. Не цитировать Притчи Соломона. И не передергивать по мелочам.