От любви огорченья нет,
если жгла хоть одну весну.
А когда она поперек лет,
поперек разуму и всему —
хоть гвоздями ее к столбу,
хоть ославь, хоть ее в золу
разотри в назидание всем.
Будет жить она… Почему?
Потому что последняя. Насовсем.
Ввысь
стремились
он и она, но едва
поднялись до любви,
покатились вниз
высокие дни… И ни
одна не погасла
звезда, когда
их любовь
достигла
дна.
Лаконична жизнь,
скора любовь!
Обе бьют в цель:
в глаз, не в бровь.
Влюбился — выстрел!
И глух, и слеп.
Контужен в смысле
и гонишь бред.
Клево одно:
на старости лет
фигуру помнишь,
как звали — нет.
Когда-нибудь я буду, как и он,
доказывать, что, мол, ничуть не хуже
сидеть безмолвно в сумраке своем,
чем суетиться в нем же, но снаружи.
Когда-нибудь признаюсь, что талант
есть эгоизм, а вовсе не искусство.
Но чем эгоистичней результат —
тем больше человеческих сочувствий.
Когда-нибудь смирюсь, что все тома,
написанные в приступе удушья,
сожрет всепобеждающая тьма…
Что ж, задыхались и меня получше.
Когда-нибудь забуду, что никто,
в ком обрела бы смысл существованья,
не смог ответить тем же… Но легко
пошел с другой на сделку с бытованьем.
Когда-нибудь я выведу закон:
чем лучше мы, тем хуже нам и горше.
Пред выбором не женщин, а икон
мы ставим тех, кому нужны попроще.
Когда-нибудь пойму, что счастья нет,
а рифма — наивысшее соитье…
И без любовной ритмики поэт
за счет другой наделает открытий.
Когда-нибудь устану от стихов
и перестану отдаляться ночью
от близкого… Под одеялом снов
меня одну, без голой рифмы, хочет.
Когда-нибудь припомню времена,
когда сама ждала прикосновений.
Но вместо них бессонница одна
дотрагивалась пальцами измены.
Когда-нибудь закрашу все углы,
в которых свои скорбные лопатки
пыталась приютить… О, как могли
предать меня, играя ночью в прятки!
Когда-нибудь я стану холодна,
как эти стены, видевшие много.
И, выпив одиночество до дна,
не подпущу предателей к порогу…
Когда-нибудь я все это прочту
и улыбнусь, сказав себе: все в прошлом.
Прощу обидчика. Мечту свою прощу.
И буду думать только о хорошем!
Поверю, что несчастная любовь,
лишенная надежды на взаимность,
не убивает без остатка кровь —
лишь завершает тест на уязвимость.
Когда-нибудь, я знаю, захочу
еще разок себя на то проверить…
Но если вновь от боли закричу —
прошу жалеть и выводам не верить.
Не птицы...
1.
Стихи есть порождение стихий, 
бушующих внутри, как шторм на море. 
Стоим мы перед выбором плохим, 
когда они рождаются от горя. 
И все равно за ними мы идем, 
а навигатор — боль, ее не сбросить.
По курсу боли напрямки дойдем.
А галсами — лишь карму портить...
Глотая соль, стирая в пыль хребты, 
взрослеем молчаливыми ночами.
Нет, мы не рыбы, но из чрева мы, 
где хорды были нашими плечами.
И пусть порой охота прыгнуть ввысь, 
до неба — ни за что не дотянуться...
Увы, не птицы и без крыльев родились: 
их нет в программе наших эволюций.
Нырнув же вглубь, в миры своих пещер, 
крепчаем чешуей — не плавниками.
С давлением в десятки атмосфер 
что толку двигать ими и... мозгами? 
Всплывать наверх резона вовсе нет: 
кессонная тотчас погубит гордость.
Лежим на дне — там проливает свет 
на жизнь вверху чернеющая пропасть...
2.
Поверхностная жизнь — она плоска: 
как на подносах, плавают кувшинки.
На топкий мир взирают свысока — 
на гибких стеблях ни одной морщинки. 
Здесь ветром не поднимется волна, 
а если всколыхнется, лишь как студень.
Не вязнет в нем Кикимора одна...
Топь благосклонна к чудищам. Не к людям.
Другое дело — море... Соль его 
горчит слезами, пахнет нашей кровью.
Не потому ль притягивает дно 
обманутых поверхностной любовью?
И не в свое ли прошлое бегут — 
холоднокровное, спиралью завитое? 
Калачиком свернувшись, упадут...
Не точкой конченой, а все же запятою.
3.
В нас родовые признаки кричат...
Есть люди-реки, плавные в речах,
а есть как море — рьяные трибуны!
Кипят энергией, а что не так, рычат, 
обрушивая на других тайфуны 
из грозных слов... Но первый же прибой
на гальку мелкую швырнет их и погасит.
И, пошипев змеей, прикроют пасти, 
кто с океанским гулом рвался к власти
и с пеною у рта кидался в бой...
В стране, где большинство течет рекой, 
на популистский кастинг— ни ногой!
За право силы людям дай покой.
4.
У океанских волн характер крут... 
Кромсают берег крупными кусками.
А с самолета кажется, что спрут 
гигантский, мерзкий, клацая зубами 
и пенную слюну от нетерпенья 
разлив везде, куда лишь взгляд упал, 
сгребает, как игрушки, груды скал 
и топит их с звериным наслажденьем.
Но даже их забрав в свои владенья, 
не остановится... Отнюдь не вдруг 
тут забурлит водоворота круг 
и мели вырастут за пять минут 
на месте гор — как кол, они остры!
И здесь уже хоть до смерти тяни 
в свою пучину, будто в паутину, 
нагруженные златом корабли.
У океанских волн характер крут — 
того гляди, чего-нибудь сопрут...
5.
Тот, кто придумал строить корабли, 
наверное, возвел сначала город...
И был им горд. Но утоливший голод
желает пить. А после — ждет любви. 
Когда же нет ее, возводит короб, 
чтобы уплыть и спрятаться вдали.
Клетушку эту строя у воды, 
ломает голову: ну как бы так устроить, 
чтобы дойти до Дарданелл и Трои, 
и чтоб в пути был свеж и бодр духом, 
и чтоб и кузня там была, и кухня, 
и чтоб ветра ему не дули в ухо, 
а кровля не текла... Et cetera.
Не поплывет, однако, — тяжела.
Тут все же, пальцы искусав до крови, 
он чертит мачту с парусом и кроит 
каюты морякам, потом — гостям: 
а как без них?! Но вешает на короб 
на случай шторма легкие плоты.
И так — пока не кончатся мечты...
Кто строит корабли, тот строит город. 
Любовь и впрямь не терпит пустоты.
Мания
17 октября 2011 00:01
Все-таки странный у вас журнал. Провокационный… Он открыл «клапан» в крайне любопытное текстовое пространство. Притягивающее своим разбросом тем и разительным отличием от привычных для его авторов статей и телерепортажей, служебных бумаг или бизнес-планов. Видно, что пишут с удовольствием. С интересом и читают: у нас еще не часто встретишь актуальное эссе от актуального же автора. Но главная «изюмина», на мой взгляд, в другом: пишут на человеческом языке и о человеческих вещах. А ведь личностно окрашенный, образный (тем паче, высокохудожественный) русский язык — все еще остается у нас эмоциональным дефицитом.
Раз так, поговорим о бесценном «художественном фонде» русского языка — о поэзии. Предвижу, что подобный разговор многим покажется старомодным. Однако наши (становящиеся постгламурными) дни уже вызывают ностальгию по таким, почти «академическим» темам. А прежние, набившие оскомину, ассоциации — раздражают не столь остро, как еще лет пять назад…
Кто-то справедливо назвал поэзию «высочайшим из всех искусств». Высочайшим, ибо в нем соединено многое: слух композитора, глаз художника, чувство формы скульптора, глубина философа, лаконизм пророка. И все это помножено на разновеликие «тайные смыслы» таинственнейшей из игр — игры человеческого подсознания. Квинтэссенцией сказанного может стать фраза, которую приписывают В.Гюго: «Поэт — это философ конкретного и живописец абстрактного». Наконец, поэзия есть искусство высочайшее, ибо доступно столь малому числу творцов, сколь невелика доля тех, кто его действительно, по жизни, востребует. Но это вовсе не ее недостаток, а скорее «страховка от дурака», дабы всякий обучившийся рифмовать — не посмел тотчас назваться поэтом.
Стихи — это obsession, это мания преследования. Кто сведущ, знает: они не дают спать, ходят за тобой по пятам, мучают и не отпускают, пока не сбросишь навязчивое (или навязанное?) на бумагу. У того, кто «это» вынашивает, бесполезно спрашивать, идет ли дождь на улице, как пройти в Большой театр или где найти журнал «Русский пионер». Это данность. Почти медицинский факт. И это — судьба. Причем иная, чем остальные творческие судьбы.
Великие писатели подчас становились философами и гуманистами. Но вовсе немногие из «больших» поэтов уходили в прозу, и даже показав в ней свою полную силу — с поэзией все равно не расставались. Что их притягивало: навязчивая музыка строфы, таинство ее рождения, шаманский круг рифмы или скоротечность поэтического момента, его неповторимость вновь? Каждый отвечал сам. Но нереально сильная магия стиха — это реальность. И одной из подсказок может стать то, что большинство поэтов свои собственные стихи скорее «поют», чем декламируют; подчас монотонно бубнят, будто камлают — читая их для себя даже при залах, набитых публикой. А публика не ропщет, не уходит, сама входит в транс…
Но вернемся все же на землю. Стихи не становятся фактом жизни, пока их где-нибудь не услышат, не напечатают, не начнут передавать из уст в уста или из рук в руки. И они не становятся ценностью, если сама поэзия не существует в обществе как эмоциональная, нравственная традиция. Традиция — наследуемая поколениями людей. К примеру, мое поколение хорошо помнит времена, когда в школах массово, повсеместно устраивались конкурсы чтецов. Победившие «на районе» выдвигались на городские смотры. Причем артистизм, свобода и эмоция (отнюдь не поощряемые на школьных уроках) здесь оказывались решающими. Про победителей писала детская пресса, а этот их талант специально выделяли в «характеристиках», если выпускники поступали на литературный или актерский факультеты. Такие конкурсы учили детей забытому у нас искусству декламации. А они и сами — выбирали стихи не столько из школьной программы, сколько близкие по сердцу. И открывали новых поэтов… Простая, вроде, вещь, а сколько важных для личности приобретений она давала.
В день рождения Пушкина один из телеканалов показал, как известные стране люди читают его стихи. Акция, что и говорить, полезная. Но жаль, что большинство чтецов не знали их наизусть (включая промелькнувшего в кадре актера). Как жаль и того, что истинно поэтические собрания, сборы — не столь демонстративны, не столь видны. Их сегодняшние кумиры известны немногим, а книжные магазины лишь изредка предъявляют миру новые имена. Хорошо это для нас или плохо, покажет время. Но я маниакально хожу туда, чтобы увидеть на полках новые стихи. Не нахожу и вновь беру еще одно, «сто пятое», издание Блока, Мандельштама, Цветаевой. И только, может быть, пятое за пару лет издание Бродского. Сколько разного было сказано о его «зарифмованной мысли», а он по-прежнему не познан, не раскрыт, неподражаемо виртуозен.
И безвозвратен...
Имеющей отношение к делу может стать еще одна мысль. Здесь, в России, поэзия всегда была самым драматичным из искусств — таким же, как история страны и биографии ее великих поэтов. И когда кто-то из нынешних стихотворцев говорит, что ему все равно, читают его или нет, верю с трудом. Вижу в этом привитую за века психологическую уловку творческой нации. Трагический след борьбы отечественной поэзии за свое уникальное место под солнцем России.
Нам, сегодняшним, несказанно повезло — с нами есть те, кто уже навсегда составил славу русской поэзии: Ахмадулина, Вознесенский, Евтушенко… Но это далеко не полный список наших выдающихся современников, а еще «вчера» мы могли бы прибавить к нему немало других (теперь уже ушедших) поэтов. Главное — все эти люди принадлежат к историческому роду отечественных гениев. А сами они, что называется, «лично» застали, дружили, были знакомы или представлены тем, кого уже навеки вписали в великие. Тем поэтам, кого трагически пометило чернение «серебряного века», не пощадили революция и война, вынужденная эмиграция и опустошающая цензура. Но кого до сих пор и во всем мире печатают многотысячными тиражами.
Связь времен в русской поэзии — не прервана. Она как в литературной традиции, так и персонально, поименно, фактически существует и сегодня. Об этом, считаю, никак нельзя забыть. Нельзя упустить столь драгоценную для нас подробность и драгоценное время. Как нельзя забыть и о тех, для которых эта связь времен — крайне необходима. Говорю, конечно, о новом поколении поэтов. Но здесь, к сожалению, еще много других, более будничных, проблем.
От одного из организаторов литературной премии довелось услышать: «Молодых писателей мы «ведем» до достижения ими 25 лет: таково условие конкурса. Но, по нашим наблюдениям, именно в 26-28 они пишут свой первый роман. И жаль, что мы не можем их в столь ключевые годы поддержать, по-настоящему «сопроводить» в большую литературу…».
Я, ей Богу, не знаю, в каком возрасте выпускают свой решающий цикл стихов поэты! Не знаю, каким тиражом их следует издавать, кому направлять «на суд», а кому «для сведения». Это должны решать профессионалы — видимо, те, кто в последние годы их заботливо опекал, хвалил или критиковал, но выпускал в свет. Мне кажется первостепенным, чтобы к этим людям и их подопечным крайне бережно относились в нашем обществе. Любой начинающий поэт — поначалу всего лишь угловатый подросток, стесняющийся своих, нежданно выросших, талантов. Он похож то на слепого котенка, то на самоуверенного наглеца. Ему всегда не на что издать свой первый сборник. Плохо известно, кому это показать, с кем вообще про «это» говорить. Да и надо ли?.. Стихи для него — зачастую лишь собственная блажь и только его «история болезни». Однако так происходит до поры, пока кто-нибудь не углядит в этой «болезни» талант, а в качестве лечения не выведет на титуле книжки категорическое: «В печать!».
Так в нашей державе везет немногим, и пока мы с вами рядим да гадаем, как с этим быть, процветают другие. Те, кто «на коленке» рифмуют поздравления на все случаи жизни и массовым порядком продают эту халтуру соскучившемуся по стихам народу. Продают, заметьте, искусство! Вы никогда не заглядывали в подобные издания? Зря, они популярны. Секрет популярности так же прост, как и содержание этих виршей. Там есть все: мальчику на «трехлетний юбилей (?)», девочке на пять (шесть, семь, etc.) лет, знакомым в день «фарфоровой» (серебряной, жемчужной, золотой) свадьбы, коллеге по случаю повышения (присвоения награды, ухода на пенсию) и т.д.. Да и интернет дает возможность быстро, не задумываясь о художественных достоинствах, найти или вывесить свой собственный стишок «по случаю».
С одной стороны, ничего порочного в таком запросе людей нет. Неплохо и то, что сегодняшние подростки уже начали соревноваться в составлении «скороспелых» стихов. Плохо другое — то, что вместо поэзии в ход идет ее суррогат, а утоление с его помощью эмоционального голода не считается у нас дурным тоном. Воистину: техника в соединении с пошлостью — самый страшный враг искусства!
Мне не нравится, когда в праздники, навязанными sms, приходят такие ремесленные «недостихи», а их приходится стирать и стирать, не читая. Не нравится, когда с экрана льется стихотворная галиматья, а на юбилеях, под рюмку и с пафосом, читают примитивнейшие оды. Не нравится, поскольку все это — «против добрых нравов литературы». Но ведь происходящее вокруг стало уже частью нашей «культурной» жизни. Рифмованный ширпотреб широко «шагнул в народ», во все его слои без исключения. А вот это, пожалуй, диагноз. И вызов для любой нации. Тем более, для нашей, родившей не одно поколение гениев…
При всем вышесказанном, интерес к стихотворному творчеству у нас растет. Подспудно, наивно, стихийно, но этот процесс уже начался. А, значит, возможен и долгожданный подъем поэзии. Но чтобы случился ее настоящий расцвет, вовсе недостаточно создать еще пару-тройку конкурсов или премий. Мало и неправильно — просто дать денег. И упаси Бог образовать очередное «управление поэзии»! Все это, право, очень деликатная тема. Не являясь специалистом в подобных вопросах, хочу обратить внимание лишь на одно: похоже, наша творческая элита эту проблему значимой пока не считает. Но ведь без такого, общего разговора — любые государственные меры просто несостоятельны, и всякий «расцвет» может быть вновь и надолго отложен.
Думаю, что возрождение поэзии из очередного «пепла истории» вовсе не случайно совпадало с периодами ценностного определения нации. Так, может, и нам для начала неплохо бы «связать смыслы»? Соединить ценностную и культурную ткань? И помнить, что сейчас для нас — вновь определяющее время. А оно, как было однажды сказано, «работает на нас, т.е. на русскую культуру».
В одной из недавно изданных книжек довелось прочесть: «Мы живем в нулевые годы, и это не игра слов и цифр, а исчезновение времени как воздуха культуры». Речь шла о возвращении в педагогику и нашу современную жизнь изначальных смыслов (тех самых, которым посвящен этот номер журнала). Смею сказать, что поэзия имеет к ним самое прямое отношение. Не только потому, что поэт в России больше чем поэт, и засим ему всегда есть «что сказать народу». Дело, скорее, в другом. Поэту, кроме таланта, непременно нужна искренность, честность в творчестве. И лишь тогда ему небесполезны богатое воображение и красота слога, изысканность стиля и владение понятной всем и каждому знаковой системой — языком. Вы скажете: язык — вещь коварная, сколько нас с его помощью обманывали! Да, но подсознание не обмануть. Как раз в стихах (и именно в стихах) лучше всего видна «развилка» между языком как универсальным кодом и как средством проявления личного отношения, эмоций. Искренность (или неискренность) поэта — безнадежно прозрачна: она считывается в каждой строфе, в каждом слове, во всех его многоточиях. И тогда работает одно: верю или не верю; задело, «зацепило» или нет…
Довольно много сейчас говорят и о сохранении богатства русского языка. Но сбережение языка и возрождение вкуса к поэзии — вещи тоже взаимосвязанные. Продолжая небрежно обращаться с русским языком, мы портим и вкусы, и разум. Однако умение мыслить и творить новое считается в мире едва ли не самым главным! И потому удивительно современно звучит совет Бродского: обращайтесь со своим словарем так, «как вы обращаетесь со своим банковским счетом»… Наконец, еще об одном свойстве языка, прямо связанном со стихотворчеством. Довольно много у нас противоречивых суждений вокруг исчезнувшей буквы «е» — частью казенных, частью легковесных. Друзья мои, но как раз в стихах без этой буквы никак нельзя! И относиться к этому равнодушно невозможно: сама не раз «натыкалась» на абсурд в содержании слова, на фальшь в мелодии строфы…
Говоря прямо, если мы не хотим потерять красоту и богатство русского языка, «стихотворное дело» должно сейчас не просто поощряться, но в полном смысле культивироваться. О нем нельзя забыть, нельзя загнать «за Можай» научно-технического прогресса. Но пока у нас не начнут писать в стихах хотя бы единичные сценарии и пьесы, снимать поэтические клипы, создавать новые мюзиклы или оперетты; пока TV и радио не будут проводить вечера (ну, хоть утренники) поэзии — о благородном русском языке можно не помышлять. О современном, кстати, тоже. Дать его эталон и показать, что надобно считать приличным уровнем, а что нет, должны не только лингвисты, но и писатели, поэты.
То же касается и другой проблемы — пресловутой «культуры духовного потребления». При всем своем академизме и терминологической архаике, она прямо связана с современным набором ценностей — с тем самым «полем», в которое, по выражению поэта, не может быть доступа дряни. Но ведь не только нормам, принципам и постулатам, а также чувствам, вкусам, мотивам — в ней должно быть отведено самое почетное место. Люди должны учиться быть свободными не только в политике, социальной жизни, бизнесе или информационном пространстве. Они должны уметь свободно и при этом пристойно выражать свои эмоции. Не стесняться ими делиться — в том числе, в стихах. И здесь вновь уместно вспомнить классиков: стихи должны быть «бесстыдными». В этом многозначном определении есть обе стороны чувственной открытости поэта.
Я на самом деле полагаю, что эмоциональные качества — это далеко не меньшие по своему значению ценности. На них сегодня вновь огромный «спрос». И в них — тоже изначальный смысл. Смысл жить, любить, писать. Для меня эта триада бесспорна.
Абсолютизирую? О, да… Но не больше, чем всякий любящий свое дело человек. Преувеличиваю? Конечно. Как стихийный лоббист и потребитель «высочайшего из искусств». Так, пусть же тех, кто подвержен поэтической мании, будет больше. Равно как и нас, «потребителей» их красочных эмоций. Если будет кому их востребовать — будет у нас и новая великолепная поэзия. Привьется вкус, появится содержание — значит, вновь будут глубокая философия и подлинно гуманитарная наука, блестящая общественная и политическая мысль. Долго эту цепочку сейчас объяснять, разворачивать… Но ни много ни мало — именно так стоит вопрос.
P.S. Стоически дочитав этот материал до конца, Андрей Колесников попросил меня о любезности — передать в журнал пару собственных стихотворений. Понимаю: лишь немногим удастся повторить его «подвиг». Однако стихи (если это стихи) не могут служить развлечением, иллюстрацией или «приложением» к чему-либо. Тем паче — они не нуждаются в таких предисловиях.
Выше ноля
ВЕРА дана человеку от природы. Природы — в прямом смысле… Восход и закат, дождь и снег, весна и осень приходят независимо от того, хотим мы того или нет. Они нам записаны в «дано», а кем — каждый волен считать сам. В живой огонь, в тотем из дерева или камня, в бога-громовержца и даже в змея-искусителя люди верили без лишних доказательств. Однако и плодам рук своих тоже любили приписать великую силу природы. Да и сейчас (как всерьез, так и с иронией) подкрепляют с ее помощью свои прогнозы. Ну, например, так:
«“Русская весна” с ее страстями и метаниями вскоре сменится “русским летом”, а последующая за ней “русская осень” принесет нам благодатные культурные плоды». Вероятность такого прогноза для многих выглядит стопроцентной, не так ли?.. Почему бы и мне хоть раз не воспользоваться столь проверенным средством?
Весна незаметно превратилась в лето. Нежные ростки стали крепкими стеблями и налились желто-зеленым соком. Но к осени сок загустеет и станет рыже-коричневым, обещая перетечь в кору взрослого дерева. Коричневый цвет — единственный на фоне мертвенно-белой зимы… И если новая весна запоздает, жизнь в затяжных холодах может стать фатальной — ибо нормальной для большинства.
Предшествующее двадцатилетие международной политики (так и не избавив мир от «холодной войны») успело получить громкое название — «эра глобального потепления». Но сейчас наши отношения с Западом вошли в фазу резкого похолодания, а причиной вновь стали блоковая политика, разный взгляд на мир и уроки прошлого, на подъем национализма, будущее Европы и… судьбу Украины. Увы, это так. Как долго продлятся эти «холода» и сколько народов от них пострадает — не берется предсказывать никто. При этом мало кто верит в возможность новой глобальной катастрофы. Мол, как такое может быть, ведь гуманистические идеалы в Европе еще вчера казались такими прочными, а жизнь в «общем доме» — такой вероятной и близкой?..
У меня в руках только что вышедший сборник русской поэзии о Первой мировой войне. Аналогии поражают: «Был долгий мир. Народы были сыты / И лоснились: довольные собой, / Обилием и общим миролюбьем. / Лишь изредка, переглянувшись, все / Кидались на слабейшего и, разом / Его пожравши, пятились, рыча…» Это — Максимилиан Волошин. А вот цитата из Константина Бальмонта: «Мне странно подумать, что трезвые люди / Способны затеять войну. / Я весь — в созерцательном радостном чуде, / У ласковой мысли в плену». Ба, неужто и накануне 1914 года «старушка» Европа продолжала беспечно греться в лучах временного потепления? Неужто выдавала очередное «перемирие» за мир? Но и Россия ей была не чужда… Сдается мне, что и сто, и двадцать лет назад у нас с Европой была отнюдь не «весна», а лишь короткая «оттепель» — причем одна из многих за долгие века. Потому и отношение к нам было непоследовательным, а миролюбие — нестойким и капризным, как аномальное тепло. Ну скакнуло зимой выше ноля и тут же упало: при чем здесь весна? А сразу за этим следовал реванш — еще более жестокие холода, еще большее отчуждение…
В отличие от людей, природа не может ошибаться (а кто сомневается — смотри выше). Соглашаясь называться ее детьми, мы все время противимся ее законам, а на самом деле — покорно идем за ней. Нам только кажется, что живем вопреки заданному ею кругу. Ведь верим ей безусловно, как верим в осенний листопад, в непременный приход Нового года или предвесеннюю оттепель. Последняя — тоже закономерность природы, в том числе человеческой…
Причина столь безусловной веры проста: люди не могут долго находиться в холодах. Но чтобы выжить, им нужна надежда, и время от времени в их жизни должны происходить перемены, потворствующие естественному стремлению к комфорту и теплу. Похожее происходит и с целыми народами. Они не могут враждовать вечно и искренне надеются, что когда-нибудь войны исчезнут совсем. Однако борьба за место под солнцем (буквально — под ним!) началась еще в доисторические времена, с первых похолоданий на планете. И если академик В. Вернадский прав, то именно желание приблизиться к природным источникам тепла и света было одной из причин масштабных переселений народов (а как следствие — ранних завоевательных походов). В переводе на сегодняшнее время — это желание овладеть минеральными ресурсами… Ну как тут не вспомнить о связи войн XX века с научно-техническим прогрессом, с его возросшими потребностями в топливе и иных природных материалах? Как не перелистать уже недавнюю хронику событий на Ближнем Востоке? Или даже «цветных» революций, внезапно начавшихся в двухтысячных на богатом запасами постсоветском пространстве? А сегодняшние события на Украине — не новая ли это попытка в него войти? Тем более на фоне затянувшегося экономического кризиса…
Похолодания и оттепели случались не только в международной политике, но и внутри государств. И в нашей стране сменяли друг друга не раз. Последняя «оттепель» эпохи царизма случилась 150 лет назад, при Александре Втором. Отмена крепостного права, судебная, земская и другие реформы не только помогли сократить огромную дистанцию с уже капиталистическим Западом — они дали людям глоток свежего воздуха,
Как ни странно, нечто похожее произошло и в середине 50-х (язык противится добавлять «прошлого века»). Но хрущевская «оттепель» — не столько реформа, сколько очередная советская «модернизация». Как и множество других, она увязла в лозунгах, но помогла естественному выходу чувств и переживаний целого народа. Выходу из долгой сталинской «зимы». Оттепель успела сделать свое главное дело: разморозить эмоции и раскрепостить язык; пролиться потоками талой воды, где была и грязная пена, и чистая капель. Но успела-таки напитать всем этим родную почву и даже увидеть ростки будущей жизни.
Образ ее был неясен, и победил стиль. Стиляги теснили ретроградов, копировали враждебный Запад и возмущали умы предшествующего поколения. Но оставили следующему свой первый опыт безнаказанности, опыт подражания, опыт квазиперемен… Вы не замечали, что стиль жизни и сегодня многим заменяет ее саму и что мы до сих пор предпочитаем стиль содержанию, а модернизации — реформам? Неужто опять проходим только «оттепель»? Нет, нет! Не может этого быть! Во-первых, мы положили на нее свою жизнь! Во-вторых, проходим ее дольше наших отцов-шестидесятников. А в-третьих, у нас есть свои и более крупные завоевания…
Так, разумеется, думают не все. И считают, что этот (уже который за двадцать лет!) «переходный период» когда-нибудь закончится — а будет ли за ним лето? Сейчас только ленивый не предрекает новую «зиму», забыв и законы природы, и классику психологии. Но когда все кричат «ждем кризис», он действительно приходит. А что случается, если посреди весны все надевают шубы?..
Кто-то сказал, что в самой «метеорологии» оттепели заложена неизбежность ее гибели. Мол, недолго покапризничает и уйдет. Однако, описывая те времена, Е. Евтушенко свидетельствует: «Оттепель потом много раз то размораживали, иногда на очень короткое время, то снова швыряли в морозилку, как было и при самом Хрущеве, и после него. Вспомните сооружение Берлинской стены в 1961-м, знаменитую фотографию гэдээровского солдата, который, сбрасывая с плеча ненавистный ему автомат, перепрыгивает в последний момент через натягиваемую колючую проволоку. А ведь это было в тот же год, когда Гагарин прорвался в космос и весь мир аплодировал ему! Мы сами разрушали восхищение нами…»
Что это, как не признак межсезонья? Шарахания из стороны в сторону, «бросание в морозилку» того, что уже оттаяло, и снова — выход в тепло. То есть, как бы короток ни был переходный период, просто забыть, проигнорировать его нельзя. И в конечном счете именно он приносит новое качество, отбирая в борьбе «сезонных» стихий самых живучих и плодовитых. Надеяться хотя бы на такой результат (а может, и гораздо больший) нам, нынешним, позволяет даже опыт хрущевской «оттепели». Она свое новое качество все-таки «зафиксировала». Дожившие до нее советские полководцы и конструкторы отнюдь не канули в Лету и именно в 50-е вышли из тени на свет (кто из долгого забвения, а кто и прямо из лагерей). Но это они, обученные еще в императорских лицеях, были полны идей, добивались своего и создали принципиально новую технику, до сих пор находящуюся на вооружении. Это они сделали из космонавтов новых «небожителей». А их современники (да и просто друзья), гонимые за принадлежность к «дворянской культуре», успели издать запретное, в одночасье став идолами для молодых «поэтов-эстрадников», для нового, эстетствующего, кино и первого советского телевидения. Физики-лирики заполонили тогда экран, бардовские песни потеснили классику, а обретшие человеческие лица фильмы про войну стали брать главные призы на буржуазных фестивалях.
Выходит, «оттепель» послужила не только выходу талантов, но и «связи времен»? Ну и что, скажете вы, любой переход несет в себе сразу два состояния — новое и старое! Разумеется. Однако главная интрига здесь в другом: какое из качеств победит? Если опять старое — к таким переменам не были готовы ни сами модернизаторы, ни все общество. Но если новое успело стать хотя бы малой частью общественной культуры, если заявило о себе — настоящие реформы уже неизбежны. Их отложенный характер ничего не значит, ибо общественная «температура» успела подняться выше ноля, и изменения начались.
Да, половинчатость реформ — характерный признак любой «оттепели». И, вопреки расхожей версии, Хрущев поплатился отставкой вовсе не за излишний либерализм. Он сам — фигура переходная, поэтому стал жертвой собственной непоследовательности. И это не он принес стране «оттепель», а, наоборот, был «выдвинут» ею из-за слишком долгого ожидания перемен. Похожее позже случилось и с Горбачевым, чья «гласность» лишь невольно дала толчок невиданному доселе разбору политических ошибок.
Правда, есть между этими двумя фигурами и серьезное различие. В далеком 45-м люди, вернувшиеся с войны героями, сразу погрузились в то же, откуда уходили. Но, принеся на своих плечах свободу всему миру, они желали получить хоть один ее глоток у себя на Родине. Хотя бы видимость свободы… И, надо сказать, получили ровно это — не больше и не меньше. Искусство «оттепели» дало им такую иллюзию и заменило реальность, хотя понимали это только они, но не их дети.
Зато последние ясно увидели другое. Обучаясь на «подправленных» учебниках, они замечали в них и остающиеся недомолвки, и явные противоречия. Но белые пятна истории для них по умолчанию становились черными, заставляя думать. Сравнивать слова и реальность не мешали ни пресловутый марксистско-ленинский метод, ни околопартийная «барабанная дробь». Значит, «оттепель» успела оставить свои пометки на полях. Значит, конфликт между открывшимся богатством национальной культуры и примитивно подаваемой идеологией бил в глаз…
Революционеры начала 90-х — это дети людей из «оттепели». Никаких других потеплений за сорок лет не было. Какие бы кризисы советской экономики, какие бы внутрипартийные распри ни ускорили крах той системы — это был выход энергии образованного поколения. Хорошо образованного. Ему не нужно было бояться репрессированных родственников, прятать свой интеллект от педагогов и искать большинство из прижизненных классиков в «самиздате». Многие из этих классиков были еще живы и продолжали работать в стране. Пусть печатали не все и не всех, сам уровень выходцев из той «эстетской» культуры, само их происхождение, блестящее образование и либертианские повадки (не говоря уже о масштабе личности) сильно подняли планку культуры советской. А «по пути» привили новому поколению не только художественный вкус, но и привычку думать…
Мы, сегодняшние, тоже родом из той «оттепели». И те, кто родился в памятное «оттаявшее» десятилетие, и даже наши дети. Они выросли в 90-е, чем-то похожие на 60-е. Однако их собственные, пока еще малые, детки должны бы уже получить в наследство настоящую новую весну — вряд ли они заслужили новое глобальное «похолодание». И вряд ли наши внутренние — вновь стилевые — нововведения заменят им современную (во всех смыслах) жизнь… Конечно, свою дорогу они выберут сами, и сами же проложат коммуникации для общения с такими, как они. Но мы вправе предложить им воспользоваться нашим опытом — если угодно, традиционной культурой в ее широком смысле. Вопрос лишь в том, смогут ли они ею воспользоваться и захотят ли?
То, что сейчас происходит на международной арене, зримо свидетельствует: глобальной культуры (как собственно культуры) никогда не будет, а способы коммуникации не заменят реальных коммуникаций между людьми. Новые технологии лучше приспособлены разобщать, а не соединять народы. Ложь и контрпропаганда все больше становятся их характерной чертой. Однако для поиска утерянного взаимопонимания ни информационный шум, ни сетевой треп непригодны. Приращения знания там вовсе нет, «защиты от дурака» тоже, но «воюют» в Сети как раз такие. И чем сильнее их противостояние — тем агрессивней речь и примитивней аргументы. Тем страшнее последствия…
Видимо, это мы забыли рассказать, что истину надо искать не в бессмысленном споре, а там, где она только и может находиться, — в культуре. Теперь для поиска общего языка и восстановления нормальных человеческих коммуникаций вновь потребуются годы, если не десятилетия. Ведь здесь нужны глубина знаний и этика общения. Нужны настоящие ценности, а не подделки. Не виртуальные, а реальные «смыслы». А значит, новому поколению их тоже придется искать. И, как нашему когда-то, — опять в «прохладные» времена.
Переживаете за них? Я тоже… Но ведь вы уже знаете, что вера в перемены дана человеку от природы! Что записана ему в «дано», как восход и закат, как встреча Нового года и проводы лета, как осенние заморозки и несезонный скачок тепла. Пусть оттепель — всего лишь аномалия, но рано или поздно за ней наступает нормальная весна. Поэтому, что бы ни происходило сейчас за окном — в это просто нужно верить…
Главная тайна
Самая наша великая тайна — это мы сами. Бьемся над ней день и ночь, и так до самой смерти. То про гены проклятые (бабушка это по материнской линии или дедушка по отцовской взыграл?). То про душу свою русскую, неуемную (умом не понять, аршином не измерить!). А то и вовсе про трамвай («кто сейчас оплакал бы мою смертишку в трауре вот этой безграничной смерти?»).
Ну скажите, люди добрые: да разве можно со всем этим жить? А если — без? Тоже ведь нельзя! Иначе не человеки мы, нелюди просто: нехристи да вурдалаки. Но заглянешь поглыбже — еще страшней делается: из чего состоим-то? Да все из чужих слов, мечт да терзаний. И чем больше знаем, тем тяжельче думать. «Не думай, — говорила Бальзаминову матушка, — а то хуже будет». Вот и я нынче не буду: глядишь, усну…
Только снова мне покоя нет, ибо снится Мальчиш-Кибальчиш, а рядом с ним Главный Буржуин. Щурится он, подлюка, своим буржуинским глазом да выспрашивает: нет ли, мол, у Красной Армии военного секрета, у наших рабочих — чужой помощи, а у России — черных ходов во все страны? «Есть! — ему наш Мальчиш отвечает. — Есть и своя тайна у Красной Армии, и неисчислимая помощь, и глубокие тайные ходы. Только вовек их не найдете. А если и найдете — не завалите, не заложите и не засыплете…»
Вот оно что со мной происходит! И вот она, главная тайна-то! До сих пор ведь никто не разгадал — ни чужие, ни свои! А все почему? Да опять же потому, что умом нас не понять — можно только верить… Тайна эта — сама Россия. Тождественно, значит.
Все-таки Гайдар — выдающийся писатель. И настолько умен, что, создавая, по сути, политические манифесты, был признан у нас детским автором… Скажите, кому еще такое удалось? Кто еще писал о войне и армии на языке ребенка? А своих классовых врагов превратил в сказочных персонажей, клички и образы которых забыть невозможно?
Говорят, его всю жизнь тянуло к военному прошлому: в книгах, разговорах, даже в одежде. А еще — что сказку про Мальчиша-Кибальчиша и его военную тайну он написал в лечебнице для «нервных». То есть восстанавливал веру в себя, укрепляя веру в Советскую Россию. Перечитывая его произведения спустя десятки лет, видишь: они были написаны истинно «верующим» и потому успешным идеологом. Ведь книги Гайдара — хроника от первого лица. Его сказки — переложение собственной веры. Его идеалы названы многократно, вбиваются в мозг и повторяются как молитвы. А емкие формулы понятны всем, от мала до велика.
Язык Гайдара прост лишь с виду, и он не детский. До предела напитанный мыслью, он доносится духом и только поэтому не требует расшифровки. Но остается вопрос: почему он выбрал своим жанром революционную легенду? И погибший Мальчиш, и барабанщик, и даже выросший в мирное время Тимур — все революционеры. Все борются за новую жизнь, где равенство и справедливость обязательно восторжествуют. И все говорят правду в лицо, даже если за это ждет кара. То есть ведут себя как в условиях открытого боя, где заранее известно, кто враг, а кто друг. Юлить не удастся: либо сразу убьют, либо станешь предателем…
Здесь нелишне вспомнить биографию самого Аркадия Гайдара. Его судьба и личность до сих пор вызывают споры и прямо противоположные оценки. Особенно служба в Хакасии. Но попробуем взглянуть на 20-е годы глазами юного командира, вернувшегося с Гражданской войны. Нет, оправдания насилию быть не может. Но и страшный «чоновский» период, и невроз, и обвинения в жестокости застали его сразу после кровавых боев. Молодого Голикова, с пятнадцати лет рубившего шашкой, направили в дальние «мирные» края, чтобы обезвредил банду. Однако он, по рассказам, вел себя с местным населением как с пособниками врага, пустил в ход плети, а в итоге был отозван и направлен на психиатрическое освидетельствование. Похоже, что доносы на него плохо совмещались с приказом добить «контрреволюционную гадину», а идеалы, столкнувшись с иной действительностью, начали рушиться на глазах. Но жить без них Гайдар не мог, а вопросов к себе становилось все больше. И он стал искать ответы в другой, вымышленной реальности. Кто-то писал, что так он «набело переписывал черновик своего детства». Ушел туда, где с миром заново говорит детская душа. Сколько их, таких искателей самих себя, было в те времена?..
«Вооружаясь словами, мы идем в поход за истиной», — сказал другой писатель, наш современник Виктор Пелевин. Похожее утверждал и Иосиф Бродский. Каждый, кто берется за перо, идет в поход именно за знанием и желает раскрыть свою «военную тайну». Но, как и Гайдар, становится ее пленником, ибо вынужден писать всю жизнь. Поиски истины заводят все глубже, но, безуспешно споря с подсознанием, заканчиваются вопросом, на который нет ответа, — о смысле человеческого существования. Поскольку эта «главная тайна» хранится за семью печатями, кто-то уходит в метафизику, а кто-то — в пресловутую национальную идею. Ее масштаб пренепременно приводит к размышлениям о самой России и ее особом (сиречь «исконном») историческом пути…
Все. Круг замкнулся.
Сегодня вновь спорят о том, куда вырулит страна, достоинство которой пытаются уронить, а историю — переиначить. Но страх оказаться в советском прошлом идет от непонимания законов развития. А слишком часто произнося: «История повторяется», мы забыли первоначальный смысл этой фразы. По Гегелю, она повторяется дважды: сначала как трагедия, потом как фарс. Хотя, строго говоря, повтор возможен только один раз. Все следующие случаи — даже не фарс, а лишь воспоминание о нем: стертое, как заезженная пластинка, и нудное, как ворчание стариков. Вспоминая былое, они тоже ходят по кругу и любят застрять не на том, пока вконец не забудут важные детали.
Выходит, если история и повторяется, то с изъятиями, но обрастает новыми, вымышленными подробностями. То есть лжет подобно забывчивым старикам? Но здесь в свои права вступает язык, ибо «повторять» и «повторяться» — не одно и то же. Второе хуже первого: это путь к провалу. Язык с головой продает значение таких повторов и предупреждает: в историю, как в одну и ту же реку, дважды войти нельзя! Нельзя омыться той же самой водой. И нельзя пить из испорченного колодца — козленочком станешь!
Что уж говорить об идеологемах, которые напрямую связаны с языком… Между тем и тут любят плодить плагиаты, невзирая ни на какие предупреждения. Любят украсть чужое и перевернуть до неузнаваемости. А порой берут в помощь литературу, но так нелепо, что, увидев каску на голове Тараса Шевченко, сразу понимаешь: это конец идеологии…
Писатели и поэты не раз были предвестниками новых идей. За это их называли пророками. Да, они скорее предчувствовали, чем формулировали. И частенько восставали против тех, кто пытался сделать на их чувствах свеженький идеологический продукт. Вместо всенародной «мобилизации» возникал новый конфликт, еще больше отдалявший политику от литературы. Причем благодарная память народа доставалась последней.
Причина проста: рационального объяснения вере в идею нет. Ее корни лежат в другой, эмоциональной сфере. А побеждает тот, чья искренность не вызывает сомнений, а его слова и обещания легли на душу. Что до самой «главной тайны», то она не может быть раскрыта до конца, ибо вместе с ней рискует уйти и вера в главного защитника. Небесного, разумеется… Дух и рацио вечно находятся в противоречии, поскольку лишь оно движет всем и «только в споре рождается истина». Даже мы продолжаем спорить, что справедливо, а что нет, что ново, а что старо и какая из нынешних партий левее, а какая — правее «цент-ра» (хотя про сам «центр» и не спорим: ясно же, априори должен быть!).
За тысячелетия существования социума идеологических схем и манифестов было создано много, но политические идеи почти не приросли — разве что восстания рабов превратились в борьбу за равенство рас, народов, полов, религий, etc. Законы стали писать не на дощечках, а на бумаге. И пусть обычай дорос до права, но, став международным, закон теряет свои родовые признаки. Оказавшись общим, то есть «ничьим», перестает быть действенным. А демократия (древнегреческое слово, между прочим) вдруг оказалась и либеральной, и умеренной, и зрелой, и развитой, и не очень. Наконец, извне завезенной «гибридной» или только своей, суверенной. Но ведь и это не полный список ее «клонов» и вовсе не конец изобретательства…
Ну что ж, подождем. Сначала — писателей. 
Круша
Круша
любовь со скоростью мата,
спеша
глухим показаться и вату
в ушах
заткнув поглубже, усердней, дабы
душа
избегла прощальной драмы;
греша
на мой возраст, холодность, ласк убогость,
кроша
на молекулы прошлое, память, совесть,
решай
быстрее, прошу, в этот миг не мешкай,
мешай
мне кататься по полу, быть безгрешной;
лишай
возможности клянчить, просить «останься»,
вещай
что угодно, ругайся, лишь не копайся
в вещах
моих, письмах, стихах да сжимай покрепче
в клещах
обвинений, чтоб некуда было мне деться…
Короче,
когда по всем старым швам
треща,
рассыплется брачная наша
праща —
давай не будем давать
мещан,
когда захочешь сказать
«прощай»!
 
Когда-нибудь я буду, как и он,
доказывать, что, мол, ничуть не хуже
сидеть безмолвно в сумраке своем,
чем суетиться в нем же, но снаружи.
Когда-нибудь признаюсь, что талант
есть эгоизм, а вовсе не искусство.
Но чем эгоистичней результат —
тем больше человеческих сочувствий.
Когда-нибудь смирюсь, что все тома,
написанные в приступе удушья,
сожрет всепобеждающая тьма…
Что ж, задыхались и меня получше.
Когда-нибудь забуду, что никто,
в ком обрела бы смысл существованья,
не смог ответить тем же… Но легко
пошел с другой на сделку с бытованьем.
Когда-нибудь я выведу закон:
чем лучше мы, тем хуже нам и горше.
Пред выбором не женщин, а икон
мы ставим тех, кому нужны попроще.
Когда-нибудь пойму, что счастья нет,
а рифма — наивысшее соитье…
И без любовной ритмики поэт
за счет другой наделает открытий.
Когда-нибудь устану от стихов
и перестану отдаляться ночью
от близкого… Под одеялом снов
меня одну, без голой рифмы, хочет.
Когда-нибудь припомню времена,
когда сама ждала прикосновений.
Но вместо них бессонница одна
дотрагивалась пальцами измены.
Когда-нибудь закрашу все углы,
в которых свои скорбные лопатки
пыталась приютить… О, как могли
предать меня, играя ночью в прятки!
Когда-нибудь я стану холодна,
как эти стены, видевшие много.
И, выпив одиночество до дна,
не подпущу предателей к порогу…
Когда-нибудь я все это прочту
и улыбнусь, сказав себе: все в прошлом.
Прощу обидчика. Мечту свою прощу.
И буду думать только о хорошем!
Поверю, что несчастная любовь,
лишенная надежды на взаимность,
не убивает без остатка кровь —
лишь завершает тест на уязвимость.
Когда-нибудь, я знаю, захочу
еще разок себя на то проверить…
Но если вновь от боли закричу —
прошу жалеть и выводам не верить.
Стихи есть порождение стихий
И сосны — мачты будущего флота…
Эта — всего одна — строка в длинном стихотворении Игоря Северянина помогла Марине Цветаевой сделать неожиданное открытие. И какое… «Это же и о нас с вами — о поэтах», — напишет она ему в письме, которое так и не решится отправить.
Я не помню, чтобы еще у кого-то было подобное сравнение. Приравнять корабельные сосны, выстоянные годами, к поэтам — это признать и признаться во множестве страшных вещей. Прежде всего — что «железная» стойкость дается в муках. Придется стоять на холодном ветру, борясь за место под солнцем, а расти — прямо в небо, дабы быть видимым и видеть все. Возвысившись над всеми — первым принять удар. А лишь падет с головы пышная крона (сиречь корона), остаться в полном одиночестве. Что еще тяжелее — в гордом…
В цветаевском сравнении судеб вижу многое. Высота мачты — высота падения. И… высота обзора уготованного тебе будущего. И хотя не новость, что к сильным поэтам слава чаще всего приходит после смерти, смириться с этим трудно. Зато, может, заслужишь еще одну жизнь, начнешь блуждать по морям и океанам. Однако все ли готовы к новым метаниям? Готовы ли видеть, как сбываются их пророчества? Наконец, готовы ли знать, в кого (или во что) однажды «переселятся» мачты? Жутко, что и говорить…
Мачты, фрегаты, паруса — бессменные темы в искусстве. Бесконечное, на протяжении тысяч лет, обращение поэтов к морю, любой воде — явление того же ряда. Пишут об этом, как и положено, бессознательно. Качаются на рифме, будто на волне, и отдаются ей почти на физиологическом уровне. Доверяют, как рыбы воде… Даже когда стихи о другом, нет-нет, но вдруг всплывет в них морской термин, фраза или образ, присущие лишь водной стихии. Достаточно прочесть предыдущий номер «Русского пионера» (а он целиком из стихов), как в совершенно неожиданном месте наткнетесь и на эти сравнения, и на аллюзии. К примеру, такие: «Вот лежат наших дней пожелтевшие ровные стопки — / Если б жили при печке, имели б запас для растопки, / Если б жили у речки, могли без конца эти воды / Укрывать кораблями, армадой своих пароходов». Или на такие: «Но два буйка, однако, похожи, как один, — / Мы все плывем куда-то, когда уж не стоим». Первые строки принадлежат главному редактору газеты «Коммерсантъ» Сергею Яковлеву, вторые — колумнисту «РП» Виоле Сюткиной. Но хоть буйки, хоть пароходы, любые «плавсредства», всем от них нужно одно: плыть, качаться, блуждать.
Почему же так тянет нас, прямоходящих, в плавание? Наверно, потому же, почему большинство людей всегда тянуло селиться в прибрежных местах. Говорят, что таковых скоро станет две трети. Циники на это скажут: «Вода кормит». Соглашусь, если не забыли о пище духовной. А стихи тоже льются, струятся, текут. Понесут по течению мысли, захлестнут, накроют с головой и все равно прибьют к берегу. «Вернусь к тебе, как корабли из песни…»
Вы никогда не задумывались, откуда у Высоцкого так много песен о моряках и кораблях? Да, корабли — первое из тех чудес света, что были созданы человеческими руками. Им тысячелетия, вычеркнуть из генетической памяти невозможно. Но позвольте… Ладно бы пять, ладно десять — но ведь почти тридцать песен о тех, с кем не служил годами, не съел пуд соли, не рвал и не штопал парус, не сидел на дне в подводной лодке! О летчиках и небе песен меньше. Значит, не оно, а море было ЕГО стихией. У каждого она своя, а у него была эта. «Мы научились штопать паруса и затыкать пробоины телами», — пел он, будто делал это сотни раз. И будто нет альтернативы этой философии жизни — и жертвенной, и неистово вольной; то бушующей океаном, то текущей медленной рекой; пугающей и разрушающей своими противоречиями, но связывающей всех нас, живущих в этой стране. В морской, между прочим, державе…
Да, любая из стихий дарит испытания. Их боятся, и в них же маниакально идут — лезут на рожон, потом молят о пощаде. Но из всех нам родней всего вода: она наш дом, мы все родом оттуда. И, потеряв плавники и жабры, до сих пор ищем «путь домой», хотим в нем бывать чаще. Пус¬тившись когда-то в этот путь на плотах, перешли сначала к деревянным коробам (отсюда и старорусское «корабь»), затем к быстрым фрегатам, ну а теперь — что уж тут мелочиться! — строим корабли как новые города. Высокие. Гигантские. Стальные. Но так же блуждающие, как и утлые суда, что первыми искали свое место на голубой от морей и океанов планете.
Видимо, планида у них такая, у кораблей. «Планить» — это ведь тоже «блуждать». Судьба такая, значит…
P.S. Говоря же об этом рационально, стоит добавить, что именно с кораблей начался прорыв в новую эпоху — эпоху не только географических, но и технических открытий. Каждое вновь построенное судно привлекало к себе всякого, кто жаждал быстрее увидеть в деле свои изобретения. К корабелам стремились и инженеры, и архитекторы, и скульпторы, даже ткачи — с их легкими, как небо, парусами. И это морские корабли стали первопроходцами в искусстве навигации и рулевого управления, в испытании средств связи и материалов — всего того, что позднее оказалось необходимым и дирижаблям, и самолетам, и ракетам. То есть всем воздушным и космическим судам, также именуемым кораблями. И здесь, пожалуй, точка.
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫ
Актуальность темы исследования. В соответствии с объективными законами общественного развития происходит постоянное ослабление влияния религиозной идеологии на общественное сознание и общественные отношения. Особенно характерен этот процесс для тех стран, где господствует социалистическая идеология, и в первую очередь, для Советского Союза.
В то же время, как отмечалось на июньском (1983 г.) Пленуме ЦК КПСС, определенная часть населения СССР, и не такая уж малая, является верующими[1]. В проекте новой редакции Программы КПСС говорится, что «Выступая за неукоснительное соблюдение конституционных гарантий свободы совести, партия осуждает попытки использовать религию в ущерб интересам общества и личности»[2]. В этой связи особое значение приобретают исследования, направленные на раскрытие механизма формирования такого сознания и поведения личности, которые в своей основе являются антиподами социалистического образа жизни. К их числу относится и поведение людей, исповедующих ту или иную религию, так называемое религиозное поведение.
Религиозное поведение, если оно является правомерным, представляет собой социально допустимый вид нормативного поведения личности, поскольку в социалистическом государстве Конституцией СССР гарантируется свобода совести. Правовой режим отделения церкви от государства и школы от церкви, являясь основной гарантией свободы совести в СССР, характеризуется отсутствием государственно-правового вмешательства в сферу отношения граждан к религии, их полным равноправием во всех областях экономической, политической, социальной и культурной жизни, независимо от отношения к религии (ст. 34 Конституции СССР). Вместе с тем, все граждане, как верующие, так и неверующие, несут одинаковые обязанности перед государством и обществом. Уже в Декрете СНК РСФСР от 23 января 1918 г. «Об отделении церкви от государства и школы от церкви» говорилось, что «Никто не может, ссылаясь на свои религиозные воззрения, уклоняться от исполнения своих гражданских обязанностей»[3].
Между тем, некоторые виды религиозного поведения, вытекающие из исполнения определенных религиозных норм и правил, могут носить и противоправный характер. В частности, это характерно для поведения членов отдельных сектантских группировок, культовая практика которых сопряжена с посягательствами на личность и права граждан, причинением вреда их здоровью, призывами к отказу от исполнения своих гражданских обязанностей и т. п. На формирование противоправного типа поведения оказывают влияние и некоторые реакционные шариатские установления, еще сохранившие свое влияние в отдельных регионах страны и характеризующиеся в советском законодательстве как «пережитки местных обычаев» (гл. XI УК РСФСР). Сохраняясь в сознании людей, такого рода религиозные нормы могут воздействовать на деформацию потребностей личности, способствовать формированию негативных правовых установок и противоправного типа поведения. Отсюда особую актуальность приобретают исследования, связанные с оценкой религиозного поведения с точки зрения советского права; изучение соотношения требований права и религии в личностной нормативно-ценностной системе; выявление социально-психологических особенностей механизма действия религиозных норм на мотивационную сферу правового поведения.
Следует учитывать, что по мере приближения 1000-летия крещения Руси усиливается деятельность буржуазной пропаганды, которая пытается извратить политику и принципы отношения КПСС и Советского государства к религии и церкви. На июньском (1983 г.) Пленуме ЦК КПСС было отмечено, что многочисленные идеологические центры империализма стремятся не только поддерживать, но и насаждать религиозность, придать ей антисоветскую, националистическую направленность. Особая ставка делается на религиозных экстремистов. Одновременно распространяются измышления о «нарушениях свободы совести в СССР»[4].
Этим определяется важность широкого развертывания контрпропагандистской работы, необходимость оказывать своевременный и доказательный отпор нашим идеологическим противникам. В русле этих задач находятся и проблемы дальнейшего исследования правовых аспектов взаимоотношения государства и церкви, изучения и пропаганды советского законодательства о свободе совести, разъяснения с позиции закона действительного положения верующих в стране.
Цель исследования состояла в том, чтобы раскрыть основные социальные факторы, обуславливающие влияние религиозных норм на правовое поведение личности. В этой связи ставились следующие задачи:
— определить соотношение правовых и религиозных норм в нормативной системе советского общества и в этом контексте рас-
смотреть религиозные нормы в зависимости от их отношения к нормам права и влияния на формирование правомерного или противоправного типа поведения;
— вскрыть информационный, ценностный и психологический механизмы действия религиозных норм на правовое поведение личности;
— показать сущность правового режима отделения церкви от государства и школы от церкви, дать общую характеристику советского законодательства о свободе совести;
— проанализировать с точки зрения предотвращения нарушений социалистической законности ряд антиобщественных религиозных норм, а также некоторые нормы-пережитки местных обычаев, связанные с религией ислама; исследовать механизм их криминогенного влияния;
— предложить конкретные меры по устранению конфликтов между нормами советского права и предписаниями религиозных вероучений и преодолению правонарушений на почве религиозных пережитков.
Методологической и теоретической основой диссертационного исследования являются диалектический и исторический материализм, учение марксизма-ленинизма о закономерностях развития социальных явлений, труды К. Маркса, Ф. Энгельса, В. И. Ленина, документы Коммунистической партии и Советского государства. Проанализированы положения Конституции СССР, Конституций союзных и автономных республик, законодательные и подзаконные нормативные акты, гарантирующие осуществление свободы совести в СССР и регулирующие порядок формирования и деятельности религиозных организаций. Эмпирической базой работы послужил материал, собранный диссертантом в ходе научных командировок в Туркменскую ССР, в том числе, о проявлениях нарушений законодательства о свободе совести и преступлениях, составляющих пережитки местных обычаев.
Учитывая комплексный характер исследования, широко привлекалась литература по марксистско-ленинской философии, социологии, общей теории права и отраслевым юридическим дисциплинам. В этом плане использованы работы С. С. Алексеева, А. М. Васильева, Д. А. Керимова, В. Н. Кудрявцева, Е. А. Лукашевой, Р. О. Халфиной, Л. С. Явича и др. авторов. В своих выводах о соотношении права и религии, свободе совести, об уголовно-правовых аспектах проблемы диссертант опирался на положения, высказанные в работах И. И. Бражника, В. В. Клочкова, Г. П. Лупарева, А. Л. Могилевского, А. А. Пузакова, Ю. А. Розенбаума, Ф. М. Рудинского и других. Использовались также труды специалистов в области социологии и психологии религии — Н. М. Никольского, Ю. А. Левады, В. В. Павлюка, С. А. Токарева, Д. М. Угриновича, И. Н. Яблокова.
Научная новизна работы заключается в том, что она является первым диссертационным исследованием, посвященным проблемам
влияния религиозных норм на правовое поведение личности, рассмотренным в аспекте общей теории и социологии права. Исследование строилось на основе комплексного учета данных теоретико-правовой, атеистической и психологической наук. В ходе исследования были проанализированы информационный, ценностный и психологический механизмы воздействия религиозных норм на поведение личности в правовой сфере.
Учитывая, что одну из главных характеристик поведения составляет его нормативность, в работе были рассмотрены различные случаи соотношения юридических и религиозных предписаний в связи с их влиянием на поведение личности. Показана историческая эволюция этих процессов, дается анализ правовых и религиозных норм в нормативной системе общества. При этом приводится классификация религиозных норм в связи с их отношением (нейтральным или негативным) к действующему советскому праву и раскрыты возникающие типичные коллизионные ситуации. В социальном психологическом аспектах анализируются различные виды правонарушений, в основе совершения которых лежат антиобщественные религиозные нормы. Эта проблема раскрывается на конкретном эмпирическом материале, в основном, на нормах шариата.
В работе дается анализ ряда теоретических проблем законодательства, в официальных источниках именуемого «законодательством о религиозных культах». В частности, поскольку понятие «религиозный культ» охватывает обрядовую сторону деятельности религиозных организаций, не подлежащую правовому регулированию, диссертант разделяет позицию, согласно которой в этих случаях правильнее говорить о «законодательстве о свободе совести», составной частью которого является законодательство о религиозных организациях.
Практическая значимость работы состоит в том, что в ней на основе изучения результатов деятельности государственных органов, осуществляющих контроль за исполнением законодательства о свободе совести, предложены конкретные мероприятия по устранению криминогенного влияния религиозных норм. Кроме того, в диссертации сформулированы предложения, направленные на совершенствование действующего законодательства о свободе совести.
Основные положения и выводы могут быть использованы в лекционной работе по предупреждению нарушений и пропаганде вышеназванного законодательства, при подготовке спецкурса по данной проблеме в рамках высшей школы и факультетов повышения квалификации. Материалы исследования могут быть использованы в деятельности правоохранительных органов и общественных организаций, а также соответствующих комиссий местных Советов народных депутатов (комиссий содействия исполкомам по контролю за соблюдением законодательства о религиозных культах и комиссий по социалистической законности и охране общественного порядка).
Апробация результатов исследования. Диссертация выполнена и обсуждена в секторе общей теории и социологии права Института государства и права АН СССР. Основные положения и выводы нашли отражение в соответствующих публикациях. Результаты исследования доложены автором на заседании секции II Всесоюзной Школы молодых ученых и специалистов по проблемам атеистического воспитания молодежи (Звенигород, 1983 г.), а также на совместной конференции аспирантов ИГП АН СССР и юридического факультета МГУ (Москва, 1984 г.).
Диссертация состоит из введения, трех глав и выводов.
Во введении обосновывается актуальность темы, освещается степень ее разработанности, формулируются цели и задачи исследования, определяются научная новизна, методологическая основа и практическая значимость проблемы.
Предметом первой главы диссертации — «Социологические проблемы исследования права и религии» — является изложение вопросов теоретической социологии применительно к соотносительному анализу религии и права и составляющих их компонентов. В их числе: проблемы генезиса и социальной роли исследуемых явлений, особенности структуры и функциональная характеристика, взаимосвязь отдельных элементов права и религии в процессе общественного развития. Именно эти вопросы составляют содержание теоретических разделов социологии религии, а также социологии права в той мере, в какой последняя рассматривает социальные факторы правового поведения.
Понятие правового поведения, отражающее непосредственный результат действия права и являющееся ближайшим показателем его эффективности, находит все большее распространение в научных исследованиях. Вместе с тем, еще не всегда учитывается его связь с другими видами нормативного поведения, в том числе и с поведением религиозным. В этом плане диссертант останавливается на проблемах генезиса и социальной роли религии и права, рассматривая их в связи с характером общественных потребностей и интересов, вызвавших формирование данных социальных регулятивов, а также в связи с анализом их социальных функций, взятых в исторической ретроспективе. Раскрываются особенности права и религии как функциональных систем, определяются основные и специфические для них направления деятельности; на основе сравнительного функционального анализа делаются выводы относительно характера взаимодействия этих социальных форм в ходе исторической эволюции общества.
В частности, сравнительному исследованию подвергаются охранительная функция права и охранительно-консервативная функция религии. В условиях антагонистического общества, которое для охраны своего господства нуждается в двух социальных функ-
циях: в функции палача и в функции попа[5], происходит столь тесное переплетение последних, что это позволяет говорить о наличии особой т. н. правовой функции церкви. В диссертации на историческом материале прослеживается степень ее проявления для различных типов государства, показаны процессы секуляризации, освобождения права и правовых отношений от влияния религии, начиная с рабовладельческого — и до социалистического общества.
Признавая за религией в современных условиях наличие функции иллюзорной компенсации, диссертант подчеркивает, что ее характер и содержание в социалистическом обществе претерпевают значительные изменения. Оставаясь, по сути, ложным заменителем реальных потребностей людей, данная функция религиозной веры в настоящее время в значительной мере компенсирует индивидуальное, а не социальное бессилие человека. Вместе с тем, она способствует тому, что в индивидуальном сознании верующих складывается превратная, искаженная картина мира, создается деформированная система ценностей и специфически-религиозная установка к действиям в любой социально-значимой сфере поведения, в том числе и в области правовых отношений. В зависимости от характера конкретных, выдвигаемых тем или иным вероучением, требований, эта установка может носить как нейтральный, так и негативный по отношению к праву характер.
Останавливаясь на особенностях проявления других функций религии, автор отмечает, что в отличие от докоммунистических общественно-экономических формаций, где религия выступала в роли интегратора социальных систем, данная функция религиозной веры в условиях советского общества имеет место лишь на уровне отдельных конфессий и религиозных общностей. При этом религия отделяет часть верующих от социальной системы в целом, а в некоторых случаях - и противопоставляет ее последней. Это особенно важно подчеркнуть, ибо право в современных условиях все более обретает свойства всеобщего социального регулятора и интегратора, обеспечивает достижение социальной однородности общества, установление норм и критериев, позволяющих осуществить процессы укрепления и развития социально-политической структуры.
В диссертации рассматриваются также регулятивные функции соотносимых социальных форм. Отмечается, что особая роль в механизмах правового и религиозного регулирования отводится социальным нормам. В этой связи дается теоретический анализ правовых и религиозных норм, которые рассматриваются на двух уровнях — статическом и динамическом. В первом случае исследуются особенности формирования, структуры и видовой принадлежности этих предписаний; во втором — функциональная роль вышеназванных норм в механизмах воздействия на поведение личности.
В механизме ценностного воздействия религиозных норм на правовое поведение определяющее значение имеет религиозная идеология, вследствие чего происходит «накладывание» правовых ценностей на религиозные и оценка первых именно с точки зрения религиозного мировоззрения. Результатом действия этого механизма являются и такие сложные образования, как т. н. религиозно-правовое сознание и религиозная мораль, в которых отдельные правовые, религиозные и нравственные категории становятся формально совпадающими, а для верующих — даже тождественными понятиями. Таким образом, правовое поведение религиозно-настроенной личности во многом определяется тем, как соотносятся в ее сознании правовые и религиозные ценности и нормы. Причем, взаимодействие этих норм в процессе влияния на поведение может проявиться в следующих трех возможных вариантах.
Во-первых, они могут совпадать по своим требованиям, быть «солидарными» нормами. Такое положение наиболее характерно для практики взаимоотношений государства и церкви в эксплуататорских социальных системах. Во-вторых, эти нормы могут существовать без взаимовлияния и взаимодействия, быть «нейтральными» по отношению друг к другу. Это наблюдается главным образом в тех случаях, когда нормы права и религии регулируют различные сферы общественных отношений. И, наконец, данные предписания могут выступать в качестве «конфликтующих» социальных требований, если в конкретно-определенной жизненной ситуации предписывают противоположные, взаимоисключающие варианты поведения.
Полагая, что в генезисе правомерного поведения верующих может лежать лишь «нейтральный» вариант соотношения требований религии и права, диссертант критически анализирует мнение, согласно которому истинная вера в бога препятствует антиобщественному поведению, формирует тип законопослушного гражданина. При этом приводятся такие широкоизвестные религиозные заповеди, как «не убий», «не укради» и т. д. Между тем, данные нормы по своему происхождению составляют прежде всего нравственное наследие человеческой культуры, а не предписания собственно-религиозной идеологии. В пользу этого говорит и то обстоятельство, что в ряду религиозных заповедей этим нормам принадлежит далеко не первое место. Первыми же значатся нормы, постулирующие существование единого трансцендентного начала, поклонение ему и выполнение специфически-культовых правил. Запрет на убийство, например, первоначально означал лишь то, что нельзя убивать соплеменника-единоверца. В то же время убийство иноверцев по религиозным мотивам, войны «во имя веры» рассматривались как оправданное и богоугодное поведение. Следовательно, нет достаточных оснований для констатации прямого влияния собственно-религиозной идеологии на формирование правомерного типа поведения.
Более того, характер и содержание отдельных вероучений предусматривают фатальную предопределенность человеческой жизни, бесполезность сопротивления злу, что формирует тип социально-пассивного субъекта правовых отношений, безразличного как к своим правам, так и к своим гражданским обязанностям. Этот тип граждан составляют в основном верующие интравертированного типа (обращенные в себя). С другой стороны, верующие из группы экстравертов (обращенных вовне) зачастую видят в религии специфический способ самоутверждения и бывают своего рода «религиозными активистами». У таких людей религиозность нередко носит внешний характер, является средством обеспечения благосостояния, достижения власти, карьеры, социального влияния. Поэтому их поведение в сфере действия права нередко граничит с нарушением советских законов, преследует узкокорыстные, а иногда и преступные интересы.
Рассматривая пути влияния религиозных ценностей на поведение личности в правовой сфере, диссертант останавливается на проявлениях информационной функции религиозных норм, выступающих в данном случае в качестве «трансляторов управляющих воздействий». В зависимости от заложенной в них информации, религиозные нормы могут проявить себя в качестве детерминанта как правомерных, так и противоправных поступков. Определяющим фактором в этом смысле могут стать специфические пути и способы получения религиозной информации верующими людьми. Отмечается, что в процессе религиозной коммуникативной деятельности ее участники получают информацию «опосредованным» путем, ибо никакое идеальное начало не может быть реальным субъектом соответствующих отношений. Такими посредниками между верующими и сверхъестественной силой могут быть как священнослужители, неформальные лидеры в общине, так и определенные писаные источники, созданные церковными авторитетами от имени бога. Усвоение и передача такого рода информации строится лишь на слепом доверии к этим источникам.
Вместе с тем, информация, заключенная в конкретной норме поведения, призвана также привлечь внимание субъектов соответствующих отношений к определенной объективной ситуации, а нередко — и напомнить о социальных последствиях ее неисполнения. В этом смысле религиозные нормы могут стать носителями не только тех сведений, которые предупреждают о религиозных санкциях, но и быть своего рода «поощрительными» нормами, когда обещают награду за тот или иной образец поведения. Это обстоятельство также может иметь значение, если верующим приходится выбирать между нормой права и предписанием религии, когда они диктуют противоположные варианты поведения.
Важность исследования психологического механизма влияния религиозных норм на правовое поведение личности определяется тем, что в современных условиях религиозность людей проявляется не столько на уровне мировоззрения, сколько на уров-
не социально-психологических стереотипов мышления и поведения, и закреплена именно в этой сфере сознания верующих.
Линию правового поведения граждан определяет и степень их приверженности к религии, принадлежность к определенному социально-психологическому типу. Так, в ряде типичных коллизионных ситуаций поступки людей из группы глубоковерующих, чьи религиозные принципы обязательно находят отражение в поведении, существенно отличаются от тех актов правового поведения, которые имеют место в среде верующих-традиционалистов или колеблющихся. Даже в обосновании ими правомерных поступков различима их мотивация. Вместе с тем, несмотря на различия в мотивации правового поведения различных категорий верующих, в их сознании происходит логическое искажение всей цепочки механизма психической регуляции и, прежде всего, потребностей личности, которые в зависимости от степени приверженности личности религиозной идеологии могут носить как дисгармоничный, так и гипертрофированный характер.
Следует отметить такие специфические для религии способы психологического воздействия, как т. н. «фиктивное», сверхъестественное регулирование, «двойной» социальный контроль за поведением верующих (со стороны религиозной организации и «идеального» начала), возможность наступления эмоционального аффекта в процессе осуществления религиозной культовой деятельности и некоторые иные особенности. Подобные моменты психологического свойства в ряде случаев усиливают влияние религиозных норм на мотивационную сферу поведения личности в любой области общественных отношений, способствуют выбору именно диктуемых религией вариантов поведения, иногда даже в ущерб требованиям права. Это, в свою очередь, вызывает необходимость тщательного учета как идеологических, так и ряда психологических факторов при выборе оптимальных правовых форм регулирования отношений между Советским государством и религиозными организациями, в процессах формирования норм законодательства о свободе совести.
Вторая глава диссертации — «Советское законодательство о свободе совести и религиозные нормы» — посвящена общетеоретическому анализу действующего в этой области законодательства, сущности марксистско-ленинского понимания свободы совести, юридическим гарантиям ее осуществления в СССР.
Так, отмечая существенные, принципиальные отличия социалистического понимания свободы совести от буржуазной веротерпимости, в работе подчеркивается главное: определяющим элементом категории «свобода совести», поднимающим ее на качественно новый, марксистский уровень, является право не исповедовать никакую религию и право вести атеистическую пропаганду.
Юридическими гарантиями осуществления свободы совести в СССР являются правовой режим отделения церкви от государства и школы от церкви, а также законодательство, обеспечивающее
реализацию этого конституционного принципа. Характерной чертой этого режима является отсутствие государственно-правового вмешательства в сферу отношения граждан к религии и полное их равноправие во всех областях общественной жизни, независимо от их отношения к религиозной вере. Между тем, только такое понимание этого принципа было бы неоправданно узким и упрощенным. Именно в этой связи следует подчеркнуть, что все граждане, как верующие, так и неверующие, несут одинаковые обязанности перед государством, возложенные на них советскими законами. Когда же речь идет о фактах нарушения социалистических законов, подрывной политической деятельности, лишь прикрываемой религией, то советское общество поступает так, как требует наша Конституция, отмечалось на июньском (1983 г.) Пленуме ЦК КПСС[6]. Поэтому принадлежность граждан к религии не может служить оправданием для неисполнения ими законов государства. В то же время, попытки нарушения действующего законодательства в ряде случаев обосновываются религиозными деятелями ложным приоритетом «божьих законов» над законами государства. В этой связи, диссертант приводит классификацию действующих в настоящее время в религиозных объединениях значительной группы культовых и организационных религиозных предписаний с целью определения их нейтрального, либо криминогенного характера. При этом рассматриваются лишь те акты поведения верующих и служителей культа, которые являются специфически-религиозными, соответствующими определенным религиозным нормам, т. е. в рамках поставленной проблемы.
Отмечается, что большинство религиозных предписаний не имеет социально-опасного характера, не противоречит нормам советского права и исполнение их является личным делом каждого верующего. Поэтому Советское государство не вмешивается ни в вопросы догматики того или иного вероучения, ни в вопросы исполнения культа, ни в вопросы деятельности религиозного управленческого аппарата, покуда они не противоречат действующему законодательству. Законодательством не запрещены чтение священных книг, отправление молитвы, церковное пение, причащение, исповедь, водное крещение, отпевание умерших и многие другие религиозные обряды и церемонии, являющиеся частью непосредственной деятельности служителей культа и верующих по отправлению ими своих религиозных потребностей.
Вместе с тем, иногда могут возникнуть типичные коллизии правовых и религиозных норм, если последние противоречат социалистическому праву. При этом в конфликт с некоторыми религиозными правилами поведения могут вступить не только конкретные нормы законодательства о свободе совести, но и такие, которые формально не являются его частью. Речь идет о группе норм уго-
ловного права, устанавливающих ответственность за преступления, совершаемые на почве «пережитков местных обычаев». Законодатель не делает акцента на религиозном происхождении такого рода противоправных действий, хотя в их основе, несомненно, лежат некоторые нормы мусульманской религии или искаженные ею национальные обычаи народов, исповедующих ислам. Таковыми являются калым, вступление в фактические брачные отношения с лицом, не достигшим брачного возраста, многоженство и некоторые иные правила и обычаи, религиозное обоснование которых можно найти в Коране, Хидае и других источниках мусульманского права.
Исполнение отдельных антиобщественных правил поведения, обрядов, причиняющих вред здоровью граждан, в ряде сектантских объединений подчас также обосновывается их руководителями и членами необходимостью исполнения норм соответствующих вероучений. Так, из положений Евангелия выводятся действующие в некоторых сектах запреты участвовать в общественной и государственной жизни; отчетливо, например, прослеживается связь криминогенных элементов религиозной идеологии с антиобщественными догматами иеговистов, адвентистов — «субботников», истинно-православных христиан и других сект. Реализация подобных норм нередко связана и с посягательствами на личность и права граждан, с призывом к отказу от исполнения воинской, трудовой и других гражданских обязанностей, с иными правонарушениями. В работе дается анализ причин коллизий норм права и предписаний отдельных вероучений.
В третьей главе диссертации — «Криминогенное влияние религиозных норм на правовое поведение личности» — на фактическом материале Туркменской ССР, верующее население которой в основном исповедует ислам, рассматриваются возможные случаи конфликтов между требованиями советского права и религии в условиях социалистических общественных отношений. В этой главе работы дается анализ некоторых современных видов преступлений, по своему генезису восходящих к нормам традиционного мусульманского права (шариата) и адата (обычного права), в определенной степени испытавшего влияние ислама. Раскрываются специфические черты мусульманского права и особенности его приспособления и действия на территории Туркменистана в процессе исторического развития этого региона. В связи с этим показано негативное отношение исламской религии к женщине, выраженное посредством издания целого ряда правовых норм, вскрыты истоки тех реакционных религиозных обычаев, которые в результате их последующей трансформации укоренились в сознании широких масс как обычаи якобы национальные, а в действительности представляющие собой явления религиозно-пережиточного характера.
В диссертации рассматриваются различные случаи расхождения между требованиями права и постулатами вероучений. В этой связи дается социально-психологический анализ такого вида про-
тивоправных действий, как посягательство на личность и права граждан под видом исполнения религиозных обрядов. В приводимом в работе примере служитель культа, прикрываясь учением одного из мусульманских «святых», призывал верующих к отказу от исполнения их гражданских обязанностей; свои требования подтверждал религиозными нормами, якобы установленными этим «святым».
Между тем, противоречие правовых и религиозных норм может быть выражено не столь явственно, проявляясь порой в несколько завуалированном виде. Так, известно, что ряд религиозных правил и канонов предписывает верующим почитать различные мистические действия и предметы, как-то: «святые» места, религиозные амулеты, фрагменты молитв, т. н. «священные», чудодейственные лечебные средства и т. д. В то же время, отдельные лица используют эти религиозные правила в своих личных корыстных интересах, т. е. для извлечения прибыли, каких-либо материальных выгод и преимуществ. В данном случае налицо факт использования религиозных суеверий, отраженных в конкретных религиозных нормах, в целях, противоречащих советскому законодательству.
В связи с влиянием на мотивационную сферу правового поведения анализируется действие и таких традиционных мусульманских норм, как уплата и получение калыма за невесту, обычай бракосочетания несовершеннолетних, многоженство, доведение до самоубийства и убийство женщины по мотивам, оправдываемым с точки зрения исламской морали. Эти действия советским законом определяются как преступные. В основе их лежат пережитки местных обычаев, истоки которых генетически восходят не только к реакционным адатным традициям, но, прежде всего, к нормам шариата.
В работе исследуются мотивы действий, как самих субъектов подобных преступлений, так и потерпевших от них. Отмечается, что большинство жертв названных видов преступлений, равно как и самих правонарушителей, в своекорыстных интересах использующих и внедряющих антиобщественные религиозные обычаи и обряды, далеко не всегда обладают более или менее стройной и идеологически оформленной системой религиозных обрядов и представлений. В мотивации такого рода преступных действий значительно чаще имеют место причины иного порядка, а именно: деформированные потребности и интересы, корысть, ложные престижные соображения и некоторые другие мотивы, когда религия выступает лишь удобным прикрытием для оправдания неправомерного поведения граждан. В этих целях сами правонарушители стремятся представить некоторые шариатские нормы в качестве «народных» обычаев и традиций, в то время как антиобщественный, наднациональный характер их очевиден.
В частности, сегодня в делах о калыме движущими мотивами правонарушителей, большей частью, являются не желание соблю-
сти древний обычай, а стремление извлечь определенные материальные выгоды из его исполнения, получение прибыли родственниками невесты, посредниками и другими заинтересованными лицами. Линию поведения потерпевших от такого рода преступных посягательств во многом определяют такие факторы, как недостаточный уровень образования, архаическая обстановка в семейных отношениях, отрыв женщин от общественно-полезной, трудовой деятельности, которые наряду с традиционными религиозными представлениями в значительной степени способствуют неправильной расстановке ими акцентов в понимании ценностей действительной жизни.
В работе обращается внимание на необходимость профилактических мероприятий, пропаганды действующего законодательства о свободе совести, а также на необходимость усиления контроля за его соблюдением, в котором важная роль отводится исполкомам Советов народных депутатов. В то же время, такие органы местных Советов, как постоянные комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материнства и детства, комиссии по советским традициям, праздникам и обрядам, должны более последовательно и предметно заниматься разъяснением советских законов о браке и семье, внедрением в жизнь новых традиций, что, несомненно, также способствует вытеснению старых религиозных обрядов и обычаев.
Ознакомление с работой комиссий содействия исполкомам по контролю за соблюдением законодательства о религиозных культах на местах показало, что успешному осуществлению их деятельности препятствует ряд объективно существующих моментов. Прежде всего, в их работе еще ощущается недостаток в юридической подготовке, знании советского законодательства о свободе совести, что в значительной степени связано с вопросами комплектования этих комиссий, недооценкой необходимости включения в их состав лиц, подготовленных к такой деятельности. Кроме того, областные отделы юстиции, которые могли бы оказать этим комиссиям существенную поддержку, не всегда еще считают это своей обязанностью, а, большей частью, остаются в стороне от такой работы. Вероятно, следовало бы закрепить за ними функцию оказания этим органам методической и рекомендательной помощи в решении стоящих перед ними задач.
Немалую роль могли бы сыграть комиссии содействия и в предупреждении преступлений, совершаемых на почве пережитков прошлого, связанных с религией ислама. К сожалению, во вновь принятых Положениях об их деятельности отсутствует специальное указание, которое предусматривало бы такого рода задачи. Между тем, в своем первоначальном варианте эти Положения в числе своих основных задач упоминали и содействие исполкомам местных Советов в предупреждении таких явлений, как выдача замуж несовершеннолетних, получение калыма и других пережитков местных обычаев. В настоящее время в Положениях о комис-
сиях содействия эта функция не закреплена, что ограничивает возможности полезной деятельности этих органов в условиях среднеазиатского региона.
В заключительной части работы подводятся итоги проведенного исследования, указывается на актуальность дальнейшей разработки затронутых в диссертации вопросов, определяются основные теоретические выводы, полученные в результате изучения проблемы влияния религиозных норм на правовое поведение личности.