            Вы, вы, вы и вы, люди, львы, орлы и куропатки, всем ли хватило места, у всех ли 
есть время? Все ли готовы? Всем удобно? Всем всё видно? Хорошо ли видно вам пустое 
пространство, в которое входят два клоуна, enter two clowns,[1] пара нескромных 
скоморохов, колких комиков, мастеров своего дела - а дело их просто дразнить и 
дерзить, смущать и смешить, - впрочем, готовых при случае сыграть и трагедию, и 
пастораль, и нечто неопределённое.
      Они заполняют пространную пустоту собой и своими словами, и своими словами в 
стотысячный раз пересказывают те несколько историй, несколько классических книг, 
которые созданы задолго до вас и которые вы вынуждены выслушивать, скрученные 
скукой, выслушивать вновь и вновь в новых пересказах, скверных и не очень, потому что 
что же вам всем делать и чем себя занять, и куда себя деть, если другие истории 
немыслимы, иные книги невозможны; все слова были в начале, вы же существуете потом, 
после слов.
      Входят два клоуна; имя им Бим и Бом, Инь и Ян, Адам и Ева, Тайра и Минамото, 
Владимир и Эстрагон, Он и Офф, Ницше и Пустота, Маша и Медведи. Но эти имена 
ненастоящие, потому что настоящих имён у них нет, а есть только роли. Сейчас оне 
поведают вам поучительнейшую историю Бгора чернокнижника от весьма древних дней, 
когда не было www, до теперешних светлых нулевых лет. И если им будет оказана честь, 
если вы удостоите и почтите их своим вниманием - чем меньшим, тем более дорогим и 
ценимым, - они как могут изобразят, обязуясь помышлять о высоком и лишь по крайней 
необходимости и самым умеренным образом употреблять ненормативную лексику, 
обещая сокращать, сколько возможно, сцены секса и насилия, а назидательные монологи 
положительных героев радостно растягивать на все четыре стороны, перескажут вам 
невероятное приключение Егора и Плаксы.
      - Букв много?
      - Не особенно.
      - Тогда читайте.
      - Называется "Карьера". Слушайте. "Виктор Олегович явился в Москву крепким 
хорошистом из некоего захолустья, метил в Ломоносовы, поступил в какой-то вуз, после 
которого, однако, ему засветило такое безотрадное распределение, такие холмогоры, что 
он поспешно женился, как ему думалось, по расчёту, а реально - по глупости, на 
московской прописке.
      Прописка оказалась неюной женщиной, похотливой и прожорливой 
повелительницей двухкомнатной хрущобы, к которой незапланированно прилагались 
муж-паралитик (бывший, но любимый и живший здесь же) и пожилой сын (пьющий, но 
любимый и живший здесь же).
      Прописанный Виктор Олегович был попран и обращен в совершенное рабство. Он 
пресмыкался на двух работах, делал всё по дому, кормил зловонного своего коллегу-
паралитика, который мужем считал себя, а Виктора Олеговича обзывал мужиком, бывал 
бит мощным своим пасынком и мучим экзотическими сексуальными устремлениями 
супруги.
      Такие кондиции быта совсем вымотали Виктора Олеговича. Неудивительно, что 
однажды он пришел на одну из своих работ, был вызван в кабинет одного из 
многочисленных своих руководителей, подвергнут там унизительной выволочке по 
поводу каких-то накладных, перепутанных с докладными, и рухнувшего в связи с этим 
делопроизводства, разрыдался и сошёл с ума.
      Безумие Виктора Олеговича было обнадёживающим. Для начала ему стало 
понятно, что он Бертольд Шварц. Он тут же изобрёл порох и взорвал свое рабочее место, 
и, естественно, оказался в руках медперсонала.
      Медперсонал путём физического и химического воздействия довольно скоро 
убедил Виктора Олеговича, что он не есть Б.Шварц и порох изобрёл зря.
      Виктор Олегович уступил давлению, согласился, что он не Шварц, но в то же 
время не признал себя и Виктором Олеговичем. Он переметнулся в стан литераторов, за 
двое суток написав "Котлован" (никогда, кстати, ранее им не читанный), и ходил теперь 
писателем Платоновым.
      Тогда к делу подключилась профессура. Роман был признан талантливым, но 
несвоевременным. Виктор Олегович с огорчением узнал, что Платонов давно умер, успев 
создать ровно такой же текст и ещё много других, и что, стало быть, Виктор Олегович 
писателем Платоновым считаться не может.
      Больной опять уступил, но Виктором Олеговичем опять-таки себя не признал. Он 
торопливо увлёкся живописью, и к утру на больничной стене сияла ужасающе неуместная 
Мадонна Рафаэля.
      На изгнание Рафаэля ушёл месяц. Виктор Олегович смягчился. Он понял, что 
хватил далеко. Стал подбирать роли поскромнее. Торговался даже с профессурой, 
вымаливая разрешение быть хотя бы пациентом X. из восьмой палаты. Но профессура не 
пошла на компромисс.
      - Удивительный больной, - сказала она, обращаясь к медперсоналу. - Он готов 
быть кем угодно, только не собой. С этим пора кончать.
      И продолжила, уже в адрес Виктора Олеговича:
      - Виктор Олегович, вы - Виктор Олегович. И никто больше. И на этом 
основании я вас категорически выписываю.
      Выписанный Виктор Олегович побрёл по улице так уныло, что гулявший вокруг 
неведомый лимитчик решил из сострадания угостить его пивом.
      Воздух в пивной был несвеж и горяч. Вскоре забурлила рядом мутная драка, 
захлестнувшая и случайного покровителя Виктора Олеговича, который сцепился с каким-
то студентом. Студент был мельче лимитчика и, убоявшись поражения, достал нож. Тогда 
лимитчик схватил Виктора Олеговича и швырнул его в студента. Виктор Олегович на 
мгновение ощутил двусмысленную радость свободного полёта и угодил прямо в голову 
студента. Студент хрустнул. Виктор Олегович потерял сознание.
      Очнулся он в отделении милиции.
      - Вами убит человек, - заявила милиция.
      - Я не убивал, - протрепетал Виктор Олегович.
      - Да не вы убили, а вами убили, - внесла ясность милиция и отпустила Виктора 
Олеговича.
      Но он не ушёл. Поселившись в тюрьме, он вёл себя тихо, давал показания с 
удовольствием. Особенно понравился ему следственный эксперимент, когда лимитчик, 
показывая, как всё было, брал Виктора Олеговича, поднимал над собой и медленно 
опускал туда, где когда-то стоял ныне покойный студент.
      После был суд, в ходе которого завёрнутые в полиэтилен студенческий нож, 
сломанный стул, сосредоточенный Виктор Олегович и разбитая пивная кружка 
фигурировали в качестве вещественных доказательств. Лимитчику дали восемь лет. 
Виктору Олеговичу пришлось расстаться с тюрьмой и уютной профессией вещдока.
      Выйдя из зала суда, Виктор Олегович избежал возвращения в двухкомнатную 
деспотию московской прописки и поселился в неразборчивой роще за кольцевой дорогой.
      Там он жил поначалу философом, но из-за стужи и скудости ягодного рациона 
постепенно одичал и стал совершать набеги на окрестности мясного пропитания ради. В 
самые угрюмые ночи длительных зим не брезговал и человечиной. Последствиями этого 
злоупотребления явились рога, клыки и обильная шерсть, а по некоторым сведениям, и 
хвост, которыми одарил Виктора Олеговича господь, по доброте своей заботясь о 
выживании всякой твари в несносном нашем климате.
      Послал господь озверевшему таким образом Виктору Олеговичу и средство для 
удовлетворения самой могучей земной нужды, позволив похитить и утащить в лес с 
глухой станции плодородную уборщицу. Так появилась самка у Виктора Олеговича, 
который нимало не медля размножился катастрофически.
      Уже через два года популяция Викторов Олеговичей насчитывала до сотни особей. 
Подвижные стаи этих алчных существ опустошали Подмосковье, что привело к полному 
упадку садоводства и огородничества.
      В конце концов, несмотря на протесты зелёных, власти разрешили отстрел 
викторов олеговичей.
      Охотники со всего мира провели вблизи столицы не один кровавый сезон. Им 
удалось добиться значительных успехов, так что теперь увидеть хотя бы одного Виктора 
Олеговича в наших местах трудно, от встреч с людьми он уклоняется, прячется в самой 
глуши и, по заверениям краеведов, самый факт его существования стал предметом скорее 
дачного фольклора, нежели классического естествознания".
      - Это всё?
      - Ну да.
      - А что там пиликало постоянно в трубке?
      - Батарейка у меня села. Вот и сигналит. Не понравилось?
      - Батарейка? У вас?
      - В смысле в телефоне.
      - А то я подумал, в сердце, может, стимулятор какой, или в голове. А рассказ, 
конечно, так. Плесенью как бы отдаёт. Прописка там, лимитчик. И прописки никакой нет 
давно. Старорежимный рассказец. Не на злобу.
      - Замените на регистрацию. Будет как новый.
      - Ну разве на регистрацию... Сколько хотите за него?
      - Рассказ хороший. Для себя писал. Когда ещё студентом был и писателем. И 
поэтом, и философом, лет двадцать назад. Так что насчёт плесени вы несколько правы. 
Двадцать пять тысяч. И рок-музыкантом тоже.
      - Знаю, знаю. Были, были. Теперь другие. Да и тогда другие. Ведь вы что были, 
что не были. Не состоялись. Были где-то между собой. А в массовом масштабе не видны. 
За двадцать пять не возьму.
      - Тогда рублей.
      - Тогда возьму. А чего так легко сдались?
      - Товар не ходовой. На любителя. Сами знаете, берут сейчас либо совсем заумное, 
либо попсу. А таких у меня много. Штук сто. Я их вам до конца года все сплавлю. Вот и 
посчитайте.
      - Почему сплавите?
      - Потому что вам понравится. Публиковать сами будете или помочь?
      - Печатайте в "Обозрении".
      - Выйдет до конца месяца. Рецензии, отклики?
      - Сколько?
      - От Вайсмана - положительная, от Вайсберга - отрицательная. Футболист 
поизвестнее скажет в интервью, что читал, оторваться не мог. По тиви политик средней 
руки отзовётся в позитиве. Ну интернет, само собой. На этой помойке про что угодно 
много и дёшево. В общем, стандартный пакет. Двадцать пять.
      - Надеюсь, долларов.
      - Хуже.
      - Если в евро, не возьму.
      - Подумайте. Вайсман, Вайсберг, футболист. Три миллионщика будут вас 
хвалить, а вы про какие-то евро.
      - Возьму. Если в долларах.
      - Берите. Для Вайсмана это не главная статья дохода. Переживёт.
      - Делайте. Псевдоним тот же.
      - Неужели опять? Как можно печататься под непечатным псевдонимом?
      - Я под ним уже более-менее известен. Ребрэндинг - лишние траты, да и риск.
      - Тогда накиньте пятёрку. "Обозрение" в тот раз еле согласилось. Там главред 
фронтовик и ортодокс.
      - Где фронтовик? Ему же тридцати нет.
      - Тридцать два. Кавказская война. Орден мужества и всё такое.
      - Как герою прибавим десять. А за то, что гомик, оштрафуем на девять. Итого 
плюс один, больше не дам.
      - Откуда знаете, что он голубой?
      - Вы сами сказали!
      - Я?
      - Только что. Фронтовик и это самое.
      - Ортодокс!
      - Ну да.
      - Хорошо, плюс один.
      - Деньги Саня завезёт. Вы ведь наличными любите. Водила мой. Хотя нет. Он 
отпросился. С ногой у него что-то что ли, то ли с женой. Вечно у него... То нога, то жена. 
Тогда этот приедет... Охранник мой. Как его? Забыл, надо же, а... Ну тот, который метр 
девяносто пять... Вы его знаете. Вы когда первый раз рассказ мне продали, мы вместе 
пошли отмечать. Помните, он ещё разнимал нас. Когда вы о Пушкине плохо отозвались. А 
я за него заступился. И нос вам сломал. За Пушкина.
      - Я вам тоже сломал. Охранника не помню. Да и не важно. Пусть привезёт, завтра 
до двенадцати.
      - Саня!
      - Что?
      - Зовут его Саня. Вспомнил. Как Пушкина.
      - И как водителя.
      - Йес. Саня. С одной эс.
      - То есть?
      - Не с двумя. Шутка.
      - До свидания, Павел Евгеньевич. Рассказ отдам Сане.
      - Пока, Егор.
      02 
      Пока разговаривали, за высоткой маячил вялый и липкий с виду ливень. Померцав 
медленными безголосыми молниями и промелькнув парой слов в новостях, не обещавший 
прохлады влажный увалень так и не дошёл до центра. Он сполз на край города и застрял 
где-то там тяжёлым комом вязкой и почти горячей воды. А здесь давила, наваливалась на 
окна, желая внутрь, набившаяся во все улицы ещё с утра - жирная копчёная, какая 
только в москве водится, осязаемая, зримая даже духота.
      Егор, обитавший и всегда крепший в холоде и сквозняках, от жары, напротив, 
болел. В его квартире многочисленные наиновейшие кондиционеры и вентиляторы не 
давали теплу подняться выше семнадцати градусов. Редкие гости, навещавшие иногда 
Егора, являлись с запасами зимней одежды, иные в ушанках.
      Теперь нужно было встретиться - сначала с Агольцовым, алкоголиком, поэтом, 
переводчиком, кокаинистом. Потом с Никитой Мариевной, журналисткой. Значит - 
пройти по пеклу около ста шагов. Обе встречи намечены в ресторане "Алмазный". В 
первом этаже того же дома, на крыше которого в чрезвычайно дорогой надстройке жил 
Егор.
      "Алмазный", названия никогда не менявший, хозяев, кухню и интерьер менял 
трижды. В конце восьмидесятых это был первый советский ресторан, работавший по 
ночам. Малоопытный клиент типа лох, по недоумению зашедший попитаться, попадал в 
плен к невнимательному, неопрятному и нетрезвому официанту типа халдей. Меню не 
давали, но за отдельную плату по секрету сообщали, что имеется "нарезка мясная, нарезка 
рыбная, цыплёнок табака, водка, шампанское полусладкое". На сцене запуганные 
музыканты типа лабух пели про берег Дона, ветку клёна и твой заплаканный платок. 
Запугивали их неравнодушные посетители типа вор. В особенности же - еженощно 
праздновавшие день рождения чьей-то матери люди по имени Ботинок, Тятя и Гога 
Гугенот.
      В девяностых годах тёмно-синий от наколок элемент стал исчезать, понемногу 
отстреливаемый молодыми прогрессивно мыслящими бригадирами. В "Алмазном" по 
этому случаю сделали евроремонт. Завелись лобстеры и стейки, протрезвели официанты. 
В штормовых временах бандиты перемешались, пообтёрлись, пообтесались, загладились и 
закруглились, как голыши на беломорском пляже. Хозяин жизни пошёл тогда румяный, 
полнотелый, свиноглазый. Несидевший и потому бесстрашный. Сентиментальный и 
оттого меценатствующий по мере скромных своих представлений о прекрасном. Тогда и 
поселился высоко над "Алмазным" Егор. Заходил сначала похмеляться после пятниц, 
потому что близко. А потом привык. И спускался часто просто поесть, как к себе в 
столовую.
      К началу нулевых мутация братвы увенчалась полным преображением. 
Золотовалютные цепи и браслеты радикально полегчали. Татуировки выцвели, как 
средневековые фрески, и стали редкостью. Кое-кто заучил английский, отказался от 
лакосты и версаче. То тут, то там заблестели жёны-чиновницы и любовницы-балерины. 
Народились и уехали расти в Швейцарию красивые пухлые дети. Жизнь наладилась.
      Прославился на модный лад и "Алмазный". Стало у него настолько стильно и 
вкусно, насколько может выдумать скучающий, не считающий денег, никогда не 
голодный подвид человека.
      В этом, третьем "Алмазном" заведении Егору явилась Плакса. Сопровождали её 
трое разновозрастных мужиков, выглядевших - чёрное, белое, немного платины - 
строго и дорого, как гробовщики, только что подсчитавшие выручку с двух эпидемий 
чумы в богатом квартале. Потом ему казалось странным: с первого взгляда он заметил 
именно этих чёрно-белых ребят. А она будто проступила сквозь них, не сразу, а тихим 
наплывом, ломким рисунком, сиплой слегка речью. И после только - вдруг вся, 
невероятная, непривычная, необычная, властная, как напасть, его то ли любовь, то ли 
погибель.
      Так начиналась Плакса, красивая катастрофа, ужасающая карусель, захватившая и 
завращавшая его с нарастающей яростью. От неё сбивалось дыхание, бывало то мрачно, 
то ясно, смешно и страшно. И от частой смены настроений истончалась быстрей обычного 
дрожащая перегородка между жизнью и смертью - его то ли любовь, то ли тоска.
      Один из гробовщиков оказался будто одноклассником Егора и не гробовщиком, 
естественно, а поставщиком. Керосина. Он подошёл, представился. Егор притворился, что 
вспомнил, хотя не помнил абсолютно. Доужинал в их компании, был познакомлен. Она 
сказала: "Я Плакса". Ему не пришло в голову удивиться, узнать настоящее имя, или что 
это и есть, пусть нелепое, но почему-то настоящее.
      Позже он понял, что полумнимый и немнемогеничный одноклассник, он же 
средний гробовщик и керосинщик - её любовник. Младший гробовщик - муж, а 
старший - брат, впрочем, настолько двоюродный, что сбивался порой, чисто 
машинально, на роль второго любовника.
      Тем вечером Егор был очень разговорчив. Она достаточно, чтобы понять, как 
несовместима с ним. Между ними не было ничего общего, совсем ничего. Но её мигом 
захватил, привлёк и, она почувствовала, живой не отпустит - не он, не он, но ядерно 
яркий, искривлявший своей сказочной тяжестью всё окрестное время, притягивавший и 
пускавший по кругу её легкие мысли сверхновый мир - его то ли любовь...
      Он едва-едва в те дни выполз из дремучего развода. Купил бывш. жене дом, себе 
доотделал надстроенную на покосившейся хрущобе роскошную квартиру. Оставшись 
один, наконец. На крыше, как летучий швед с пропеллером из мультика. И добился права 
видеть дочь. 2 (два) раза в неделю. И видел - гораздо реже, потому что и некогда, и 
забывал.
      Он совсем не хотел никого любить. Плакса пришлась так некстати. Словно новая 
битва для израненного, разодранного, в ожогах и ссадинах после вчерашнего дела бойца, 
которого, лишь минуту как уснувшего на привале, опять будят и велят драться.
      03 
      В этом-то "алмазном" знаменательном месте был Егором назначен митинг 
Агольцову. Он занял столик под обрамлённым картинной рамой телеэкраном, 
показывающим периодически теряющий резкость портрет инженера Зворыкина. Жующие 
модели, последние модели отечественных баб, модернизированные, прошедшие 
тщательную предпродажную подготовку, неслыханной комплектации, занимали ресторан 
вперемешку с ценителями и покупателями.
      Чересчур алмазно для алкоголика, но тащить Агольцова в дом было неприемлемо 
по соображениям санитарно-гигиенического толка. А встречаться где-то дальше, переться 
по жаре куда-то туда не хотелось. Откладывать же стало невозможно, ибо товарищ круто 
задолжал, подводил сильно.
      Егор посмотрел на часы официанта. Восемь. Час на должника. Час на журналистку. 
Потом домой - к сеансу связи с Плаксой. Нормально, если не опоздает... Тут запахло 
гадостью, значит, не опоздал должник. Егор обернулся, и точно - поэт был здесь. 
Распухшая верхняя губа, угри на висках, седая щетина, седые волосы вкупе с каким-то 
мелким сором в носу и ушах. Седые глаза. Галстук пятнистый, использованный, кажется, 
вместо зубной щётки и носового платка. Может, и вместо бархотки для обуви. Больше 
Егор на него не смотрел, разговаривал, глядя в сторону. Не ел, Агольцову заказал водки, 
чтобы включился. Закусывал Агольцов воздухом, закуривал влажными сигаретами, 
запивал горячим чаем. Пепел сыпался, чай проливался на всё тот же злосчастный галстук. 
Зато водка до капли, целиком попадала внутрь, по назначению. Чай пился по-деревенски 
шумно, с чавканьем, бульканьем и причмокиванием. Сигареты после каждой затяжки 
надрывали поэта патетическим кашлем. Только водка усваивалась тихо, торжественно и 
благополучно.
      Агольцов был духовит, и крепкий дух его растекался, клубясь адским туманом, по 
залу. Модели и их ценители реагировали не сразу, принимая, видимо, агольцовские 
миазмы за аромат элитного сыра или винтажной сигары. Но понемногу начинали ёрзать, 
вертеться и шептаться.
      - Сильно подводишь, - глядя на инженера Зворыкина, начал Егор. Агольцов в 
ответ выпил и зажмурился.
      - Сергеич не может ждать. Он, в отличие от тебя, губернатор. Работает по плану.
      Агольцов выпил, запил чаем, плеснул немного на галстук.
      - У него в сентябре региональный букер. Он сам учредил, под себя. Спонсоров 
напряг. Обещал народу номинироваться с новой книжкой стихов. А где она, книжка?
      Агольцов выпил, закурил, со стоном закашлялся.
      - Интеллигенция от него без ума. Губернатор-стихотворец - поэт и царь в одном 
лице. А книжки нет. Рейтинг под угрозой, - внушал Зворыкину Егор.
      Агольцов выпил и, слава богу, заговорил. Громко, так что модели перестали 
шептаться.
      - Мне снится - я падаю... как будто
      с насыпи какой... или там холма...
      Надо мной [высоко в детстве] июльское утро...
      а внизу - тьма.
      Сам спрыгнул... не знаю... или кем сброшен,
      но за что ни схвачусь теперь - всё одно:
      стопудовая ржавая осень
      тащит... на дно...
      Уцепиться... застрять, продлить
      не могу... и секунду каждую
      дальше, ниже - мама, смотри!
      - я падаю...
      Ещё:
      Из-под обрывков городского ветра
      вдруг прорастёшь. Сквозь треск и трёп толпы
      расслышишь отсвет завтрашнего века
      в насмешливом молчании судьбы.
      И там, где столь торжественно ветшает
      твоя мечта в продлённом сентябре,
      на лёгком, как смятенье, лунном шаре
      взлетишь - на жизнь из неба посмотреть.
      Тогда смотри - на вёртких арлекинов,
      блестящих карлиц, редкостных скотов,
      дешёвых магов, дутых исполинов,
      резвящихся в горящем шапито.
      Смотри, как ночь горька не по погоде,
      как злоба дня безжалостно проста,
      как, запертый в своей пустой свободе,
      ты одинок - до слёз, до дна, дотла.
      Смотри - вот жизнь идёт. Смотри - проходит.
      Смотри - прошла...
      И ещё:
      Ты бы видел, как ветер,
      ветер жадной мечты, пришлый с дикого поля,
      терпко пахнущий жизнью,
      гонит стаю соцветий
      по зыбучим пескам раскалённого полдня
      к обмелевшему ливню.
      Ты бы видел, как солнце
      выкупает весну из татарского неба.
      Ты бы знал, чем оплачен
      этот май, - ты бы понял,
      как печаль высока, как несбыточна нежность.
      Ты запел бы иначе.
      Ты бы вдруг обнаружил
      пепел над головой и огонь под ногами.
      Ты сбежал бы из дома,
      чтобы спрятаться лучше,
      захлебнуться не здесь и не теми слезами.
      И пропасть по-другому.
      А больше нет.
      - Всего три? На книжку не набираем, - угрожающе вздохнул Егор.
      - Три, зато какие. Кто сказал, что в книжке должно быть много стихов, - зарычал 
Агольцов, выпил, закусил, ещё выпил и выдал речь. - Идите вы в жопу. Ты и Сергеич 
твой. Дайте мне свободу. Восстань, порок. Сергеич не поэт, жулик он, а ты его подельник. 
Под суд я вас, в зиндан. Мало ему губернаторства. Букеров гребёт и анти, сука, букеров. 
Интервью, книги с золотым тиснением. А это мои стихи, мои, а не его. Пусть все слышат 
правду!
      - Стихи написаны тобой. Но стихи его. Он за них тебе, дураку, заплатил. Он поэт, 
а ты у него на подряде, как ученик Микеланджело. И я, - возразил Егор Зворыкину. 
Инженер потерял резкость.
      - Он богатый, известный. А я бедняк и аноним. И онанист. И педрила к тому же, и 
наркоман. И либерал. Я ж, Егор, во всех группах риска числюсь. У меня спид наверняка и 
белая горячка, и все манечки из психического учебника. Верните мне свободу. Я тоже 
хочу быть богатым и известным, ибо я гений, - заскулил Агольцов.
      - Во-первых, ты ничуть не беден. Тебе этот трёхнутый Сергеич платит штуку 
талеров за строку. И нам столько же. Какое издательство, какой журнал заплатит тебе так? 
Ты ведь всё пропиваешь и пронюхиваешь. И мальчикам своим раздариваешь. Во-вторых, 
известность - тема пустая. Ты гений, значит, выше обыденной муры. В-третьих, ты ещё 
сценарий должен для племянницы Сергеича, той, что вгик заканчивает. Обещал сам 
написать, либо с Брызговичем договориться.
      - Я ж прислал...
      - Халтура, - оборвал Егор.
      - Откуда они-то знают, халтура или нет? Сергеичу твоему что Хлебникова сунь, 
что меня, что пиита Панталыкина - все на одно лицо. Да и девке его то же самое.
      - Они, ты прав, не очень вникают, - терпеливо разъяснил Егор. - Но у них 
консультанты есть, эрудированные подонки, вроде нас с тобой. Так что халтурить не надо.
      - Раскрути меня, Егор. О, раскрути! - выпил Агольцов. - Половина гонораров 
твоя. Стану модным, как Кирилл, сука, Серебряников, как Северянин в древности. На 
свободу хочу. Давно, такой-то раб, замыслил я пробег...
      - Человек обречён быть свободным. Сартр. Ты свободен, я, все свободны. 
Каждый вправе заключить контракт с кем угодно и на каких угодно условиях. Заключив 
же контракт, обязан его выполнять, - речь Егора зазвучала в более суровом регистре. - 
Поэтому - до двадцать второго с тебя ещё как минимум десять стихотворений и 
сценарий для племянницы. Если не возьмёшься, сей же час вывожу тебя во двор и 
расстреливаю за мусорным баком. Берёшься - можешь идти, расценки известны.
      - Непотизм, - всхлипнул Агольцов.
      - Что?
      - Продвижение племянниц, равномерно и племянников по службе именуется 
непотизмом. Хочу сто долларов.
      - Стихи, которые читал, отдай, получишь больше.
      Агольцов выложил мятые бумажки, взял расчёт. Выпил и ушёл, откашливаясь 
направо и налево. И привычно раздумывая, как всегда делал, оказавшись в непростой 
ситуации, не убиться ли как-нибудь небольно обо что-нибудь мягкое или чем негорьким и 
неострым. Чтоб уже никто не доставал дольше.
      Засиженный гением столик был брезгливо покинут Егором. Он погрузился в 
глубину ресторана, ближе к бару, попросив официанта, когда войдёт женщина, похожая 
на артиста Машкова, проводить её к нему.
      04 
      Никита Мариевна тоже не опоздала и, натурально, была вылитый Машков.
      - Покормите меня, парниша? - ей было лет сорок.
      - Угощаю.
      Подошло официант(ка), равнополое существо в брюках и рубашке навыпуск, с 
унисексуальным именем Саша на бирке, приколотой к неопределённой груди. Заговорило 
голосом ни мужским, ни женским, быстро и участливо про аперитив и специалитет.
      - Хотелось бы чего-нибудь лёгкого. Что посоветуете? - Никита Мариевна, если 
и отличалась от Машкова, то некоторой полнотой, худела всеми известными науке, 
народному преданию и нетрадиционному жулью способами, худела мучительно, 
изуверски, жестоко, худела страстно, но при этом всё равно полнела.
      - Лёгкого нет. Раньше вымя готовили, но публика вымя игнорирует. Из экстрима 
в меню только телячий хвост. Ну, абалон, тоже еда не для всех. Можно бы посоветовать 
антикуччу абалона с перуанской халапенью, но к нему сибулет обычно идёт, а на сегодня 
сибулет кончился, а без сибулета абалон уже не тот. А так всё, как везде - скучноватое 
меню, - сожалел(а) и каялось официант(ка).
      - Лёгкое не в буквальном... поменьше калорий и вредных веществ.
      - Что одному вредно, другому полезно, - такой отчасти релятивистский ответ 
озадачил Никиту Мариевну.
      - Руккола с боттаргой, может быть, - зарассуждала она вслух, тыча в меню 
близоруким лицом.
      - Солёное, копчёное - для почек плохо и для печёнок, - заскорбел(а) 
официант(ка).
      - Помидоры с моцареллой? - отступила Никита.
      - Помидоры - красный овощ, может вызвать аллергическую реакцию, как всё 
красное. Моцарелла - чистый холестерин, - тоном медицинского справочника пугал(а) 
Саша.
      - Филе говядины, если не жирное.
      - Жирное, как раз жирное, очень мраморное, - уверял(а) Саша. - Да и мочевая 
кислота зашкаливает. Подагру наживёте, не приведи бог.
      - Сибасс...
      - В рыбе обычно повышенное содержание ртути. Поэтому от долгого 
употребления рыбы может отключиться цнс.
      - Отключиться? - оторопела Никита Мариевна.
      - Центральная нервная система. Хотя рыба, конечно, лучше мяса. А каша лучше 
рыбы. Огурец лучше каши. Вода лучше огурца. Воздух лучше воды. А впрочем, если 
хотите, ешьте рыбу. Центральная отключится, останется вегетативная.
      - Воздержусь, пожалуй, уже поздно. Ужин, как говорится, отдай менту, - 
сдалась Никита.
      Егор, почувствовавший голод ещё когда уходил Агольцов, в некотором 
раздражении заказал себе и рукколу с боттаргой, и томаты с моцареллой, и филе 
мраморной говядины.
      Саша, не комментируя, принял(а) заказ и захлопотал(а).
      - Давно хочу спросить, Никита Мариевна, как ваши друзья детства обращались к 
вашему отцу? Дядя Маша?
      - Папу звали Марий Соломонович. Так и обращались. И кстати, вы спрашивали 
раза три, каждый раз, когда напивались до знаменитой вашей пьяной озлобленности. 
Спрашиваете, а потом забываете. И чего вдруг трезвый спрашиваете? Злы, вы сегодня 
определённо злы.
      - А почему Марий? Имя вроде нееврейское?
      - Римское. Марий был за народ, против силовой олигархии Суллы.
      - Марий, кажется, и сам был силовик.
      - Он был полководец и защитник народа, а Сулла - силовой олигарх, вроде 
наших нынешних чекистов, - тихо завизжала журналистка.
      - Сулла народом наречён был счастливым. Феликсом.
      - Вот именно, железным. И не народ его так назвал, а сам он себе такую погонялу 
придумал.
      - Спорить не буду, - придвинул тарелку Егор. - Но Сулла, скажу напоследок, 
всё-таки остановил гражданскую войну. Ну а почему Никита? Тоже не по-еврейски. 
Спрашивал?
      - Спрашивали. В честь Хрущёва.
      - Вот как. Вы же девочка. В смысле, были.
      - И остаюсь. В душе. А отец так Сталина ненавидел, и так Хрущёва боготворил за 
то, что репрессии прекратил... Вот и увековечил...
      - Ну всё лучше, чем Оттепелью или там Гагарой в честь Гагарина...
      - Издеваетесь, - закопалась нервно в сумочке Никита Мариевна. - Но и то 
сказать - не двадцатым же партсъездом окрестили, и на том спасибо. Можно ваш салат 
попробовать?
      Егор терпеть не мог такого рода гастрономические фамильярности, но сдержался. 
Никита юркнула вилкой в заросли рукколы.
      - Сергеич, известный вам стихотворящий губернатор, или вашими словами - 
наш пошехонский Нерон, прочитал вашу статью о нём и его политике в отношении 
химкомбината. Статья, по его понятию, талантливая, но не вполне справедливая. 
Заведение, он согласен, немного смердит. Фонит, коптит и пылит. Но положительная 
динамика онкологических заболеваний, особенно среди детей, он считает, с пылью и 
копотью никак не связаны. Аргумент простой - лавка не первый год функционирует и 
ничего такого раньше не замечалось.
      - Я же пишу в статье - роза ветров поменялась, - дожевала остатки салата 
Никита Мариевна.
      - Вы знаете, я ведь не специалист. Со мной о розах и канцерогенах разговаривать, 
что бисер перед свиньёй метать. Я о другом. Сергеич сердечно просит написать статью, 
которую бы он мог опубликовать под своим именем и которая была бы ответом на вашу. 
Ответом, само собой, блистательным и победоносным. Уличающим вас во лжи и 
некомпетентности.
      - Дайте попробовать! - уже не спросила, а заявила журналистка, увидевшая 
принесённую Сашей на смену рукколе моцареллу. Егор, несмотря на свою довольно 
чёрную работу, человек чувствительный и брезгливый иногда до болезни, сквернословя 
про себя, пододвинул тарелку Никите, и та продолжила радостно. - Циничное 
предложение. Значит, хорошо оплачиваемое. И за какие деньги я должна сама себя 
поиметь.
      - Двадцать тысяч долларов, или, как говорят в таких случаях патриоты, пятьсот 
тысяч рублей.
      - Химкомбинатом владеет муж его племянницы. Губернатор, племянница и 
примкнувший к ним муж ежегодно рассовывают по карманам миллионов сорок этих 
самых долларов. Очистные сооружения обошлись бы им в половину этой суммы. Им 
жалко, пусть дети мрут. А мне он предлагает двадцать тысяч, чтоб я, как та унтер-
офицерская жена, сама себя высекла. Скромно и скучно, - хладнокровно возмутилась 
Никита, уничтожая моцареллу.
      - Ожидаемая реакция, - улыбнулся Егор. - Сергеич просил ознакомить вас с 
альтернативным вариантом. Свобода выбора - основная ценность демократии.
      - Когда у меня есть выбор, я обычно ошибаюсь, - ответила Никита Мариевна. - 
Впрочем, выкладывайте, чего на самом деле хочет наш Сергеич, и давайте настоящую 
цену.
      - Сергеич знает, что вы один из авторитетнейших публицистов в стране. Он 
желает, чтобы на следующей неделе в этой же газете вышел материал, подписанный вами, 
полностью опровергающий то, что вы уже написали, а также восхваляющий достижения 
химкомбината в производстве искусственной шерсти, а Сергеича - в подъёме 
промышленности и защите окружающей среды, а также и детского здоровья. К слову, 
заваливая рынок искусственной шерстью, муж племянницы, возможно, спас от 
истребления миллионы песца. Или песцов. Как правильно? И соболей.
      - Кому по карману соболя, тот вашу плебейскую шерсть носить не станет.
      - Не мою, а Сергеича.
      - Тем более. Этот войлок, сколько мне известно, идёт на пыжи и валенки для 
браконьеров.
      - Для охотников.
      - Все охотники в России браконьеры. Как это ваш шерстяной король себе 
представляет? Как я объясню перемену своей позиции?
      - Он считает, что вы умная, что-нибудь придумаете. Например, открылись новые 
обстоятельства, появились свежие факты. Или заявить, что та статья не ваша, вашим 
именем подписана по ошибке, о чём вот и редакция, извиняясь, свидетельствует за 
дополнительную плату...
      - Чёрт с ней, с дополнительной. Основная какая?
      - Предлагается вам не дешевеющая американская бумага, а вещь понадёжнее - 
ценная земля в престижном месте.
      - Два квадратных метра на Ваганьковском?
      - Нет, Никита Мариевна, это уже третья опция, на случай, если откажетесь от 
второй. А вторая в том, что за подписанный вами панегирик войлочной индустрии и 
мудрому правлению имярека отрежут вам, - Егор вцепился в подоспевшую тарелку с 
мраморным мясом. - Мясо вам, Никита Мариевна, нельзя. Мочевая кислота обречёт вас 
подагре, а холестерин - трём инсультам. Так вот, отрежут вам два га земли на берегу 
Холодного озера. Слышали о таком? Русский рай, беловодье, лукоморье, сказка...
      - Там же заповедник.
      - Не везде. Есть вкрапления не заповедные, вполне коммерческие.
      - В водоохранной зоне?
      - Не волнуйтесь, всё будет законно. Железно.
      - Далеко добираться.
      - В следующем году дотянут дорогу. Немцы строят. Точнее, хохлы, но по 
немецкой технологии.
      - Или таджики по украинской.
      - Зря иронизируете, Никита Мариевна, ходу станет от москвы на машине полчаса. 
Ну, на вашей - час, в пределе.
      - Там же нет коммуникаций, ни черта...
      - Всё уже есть, просто не знает никто. Соседи будут такие... ну которых вы 
всегда достаёте в своих колонках за коррупцию.
      - Если они будут соседями на Холодном, значит, заслуженно достала. А как же...
      - Губернский банк даёт кредит лет на 30 под льготный процент, - перебил Егор. 
- Если будете и дальше сотрудничать, возвращать не придётся.
      - Это как?
      - Законно, легально, будьте благонадёжны.
      - За что такое счастие?
      - В надежде на долгосрочную кооперацию. У пошехонского Нерона, кажется, 
большие планы высокого пошиба, имперского масштаба. Он должен публиковать умные 
статьи, говорить умные речи. Кто будет их ему писать? Плюс ваша поддержка прибавит 
симпатий среди, так сказать, раздражённой общественной прослойки.
      - Я подумаю, - опять нырнула в сумочку Никита.
      - Отвечайте сейчас.
      - Мяса дайте попробовать.
      - Не отвлекайтесь. Да или нет.
      - Вы злой.
      - Так да?
      - Да, да, да.
      - Ешьте, тут ещё осталось. И последнее. Депутаты Дон и Донбассюк хотят 
заказать очередные дебаты. Техрегламент по молоку, что ли? - Егор сверился с 
извлечённой из кармана шпаргалкой. - Дон будет за правительственный вариант. 
Донбассюк - против. Также про игорный бизнес. Дон за полный запрет, он взял денег с 
держателей стриптизов и танцевальных клубов, они надеются, к ним приток увеличится. 
Донбассюк за незначительные ограничения. Его наняли владельцы казино. И ещё эти двое 
развели пивоваров и водочников. Дон лоббирует запрет распития пива где-бы то ни было, 
кроме как дома и в барах/ресторанах. Он с водочников деньги получает. А Донбассюк - 
за окончательный и полный запрет рекламы крепких напитков и продажи их лицам, не 
достигшим двадцати аж пяти лет. Его финансируют пивовары. Вот так.
      - Будут депутатам дебаты. Темы сложные, особенно техрегламент. Распишу им 
роли за три недели, не раньше. И как же, Егор, эти Том и Джерри делят взятки? Или не 
делят, а что кто срубил, то и имеет?
      - Нет, у них всё по-братски. Они же компаньоны. Один идёт к пивоварам и грозит 
наездом водочников. Обещает защитить, выступить в сми, в Думе, заблокировать вредные 
законопроекты. Берёт с них тысяч, допустим, пятьсот. А другой в то же время навещает 
водочников, пугает пивоварами и предлагает то же меню депутатского заступничества. 
Разводит их, скажем, на единицу. Если не верят, сигналит первому, и тот вносит, и 
вправду, антиводочный закон. Короче, клиент колется. Потом Дон и Донбассюк честно 
соединяют гонорар и делят на двоих. Получается, на данном примере, полтора на двоих, 
то есть по семьсот пятьдесят каждому. Они щедрые ребята. И как вы знаете, честные, хотя 
и тупые. Что, возможно, одно и то же. Но мы с вами не в доле, так что за каждый дебат, 
как всегда, получите по пятьдесят тысяч. Количество слов, как обычно, и не забывайте, 
попростонароднее, доходчиво. А то бранить будут. И давайте не дольше трёх недель. Им 
же ещё выучить слова нужно, роли отрепетировать, пока сессия парламентская не 
началась.
      - Ненавижу власть, - революционным шёпотом зашипела Никита. - Все эти 
губернаторы, депутаты, министры, чекисты, менты, жадною толпой стоящие у трона. 
Свободы, гения и славы... Палачи. Придушить их всех. Ненавижу.
      - Да не власть вы ненавидите, а жизнь. В целом. Не такая она, как вы бы хотели.
      - А вы бы хотели такую, как есть? Несправедливость, насилие, косность..
      - Качества вообще жизни, а не одной только власти. Мне тоже жизнь другой 
представляется, но я не хочу её уничтожить, как вы, за то, что не такая она. Я жизнь 
жалею. И желаю с ней добрососедствовать или даже сожительствовать. И совместно 
совершенствоваться. А вы ломать её хотите. А за что? Жизнь же хоть и задиристая, но 
ведь при том и маленькая совсем, и хлипкая, и в сущности, такая смешная. Возомнила о 
себе, дерзит, а ведь забилась в температурный зазор градусов в десять, в какую-то прореху 
в физике и грозит оттуда тьме, и зовёт бога тощим голосом, и отвоёвывает какие-то 
микроскопические высотки у беспредельной смерти. Глупая, неказистая, отважная жизнь. 
Мне жизнь жалко и свою, и вашу, нашу всю. Топорщится, подпрыгивает, чтоб выше 
казаться. А потом раз - и нет её. Глупо и красиво. Я за жизнь. А вы против. Так что 
власть - это так, что первое под руку попало.
      - Егор, ваш гимн жизни был бы уместен, если бы я не знала, что вы, простите, 
бандит.
      - Зря вы, Никита Мариевна. Я был бандит. Теперь перестал.
      - И, перестав, стали к жизни снисходительны.
      - Стал, Никита Мариевна.
      - И вы, серьёзно, считаете, что дослужиться до губернаторства, министерства, 
депутатства можно без подлости?
      - Считаю, что такое мало, но всё же вероятно. Считаю также, что подлости и в 
вашей редакции, и в семье, и в монастыре, и в бригаде асфальтоукладчиков, и в 
министерстве, и в парламенте - везде примерно поровну.
      - А семью-то, Егор, зачем приплели?
      - За бандита. Да и просто потому, что правда. За правду.
      - Стареете, конформизмом старческим занемогли, - вполвоя взвыла Никита.
      - То бандитизмом попрекаете, то конформизмом. Кем же быть? Вам не угодишь.
      - Быть бандитом в России - это и есть конформизм. Всё будет сделано в срок. До 
новых встреч.
      - А десерт?
      05 
      Егор, оставшись один, немного помедлил, выпил чаю, подслушал разговор бармена 
с Сашей. По разговору разгадал Сашину половую принадлежность. "Всё-таки самочка", 
- заключил он и рассчитался с ней - по обыкновению своему весьма не жадничая. 
Оттого, что, как многие русские небедные люди, испытывал неловкость в общении с 
прислугой, невольно досадуя на то, что вот без нужды унижает человека, человека и так 
небогатого и которому никогда, видать, не разбогатеть. Дать ему мало совестно, а отдать 
слишком много - людей смешить, да и себе что останется.
      Что такого унизительного в работе, скажем, официанта, Егор выразить не мог, но 
знал точно, что если бы сам оказался гарсоном, то уже в первые часы нового поприща 
первого же нудно привередливого или тыкающего едока отметелил бы клешнёй 
камчатского краба, сумочкой ближайшей дамы, подносом, перечной мельницей или чем 
другим подходящим для нечаянной, неспланированной, торопливой расправы.
      Саша, между тем, расточительность его не отметила и без тени благодарности 
приняла расчёт.
      Духота по-вечернему осела, посерела густо, грязно, местами до черноты, и 
потяжелела, как снег по весне. Как в духовке, в улице парились и томились промеж 
хаммеров и бумеров взмокшие телохранители в ожидании драгоценных тел, застрявших в 
"Алмазном" и открытых напротив бутиках. На вышедшего Егора брошены были 
несколько бдительных взглядов, но после мгновенной оценки (нет, не наш!) он был 
оставлен без внимания и отправился домой.
      Охранников у самого Егора никогда не было. Он принадлежал к довольно 
обширному сословию странно богатых русских, доходы и душевные склонности которых 
позволяют вести миллионерский образ жизни, шикарно выглядеть, но в то же время не 
иметь ни копейки за душой. Деньги собирались значительные, но расточались 
стремительно и невесть на что. Егор не умел ни экономить, ни откладывать, хотя хотел 
делать и то, и другое.
      То вдруг обнаруживалась необходимость в новом авто. То истребовался 
гигантский взнос частной школе, куда предстояло пойти Настеньке (дочь). Отец бывш. 
жены заболевал редчайшей болезнью, лечимой американскими экспериментальными 
пилюлями цены бессовестной, какую только социально ответственный бизнес способен 
вымогать законно у безнадёжно недужного. Купленный когда-то надел земли оказывался 
проданным с нарушениями, и заводилась тяжба на годы, и адвокатский грабёж, и 
мелкочиновное надувательство. То падал доллар, то спотыкался рубль. Или деловой 
завтрак переходил незаметно в ланч, а там и в буйную вечеринку, и далее - в 
трёхнедельный загул с безмерным распитием петрушки ("Petrus"), наймом самых ударных 
коллективов профессиональных девушек, музыкальных и танцевальных артелей, 
угощением народа, импровизированными выездами в Париж ради продолжения распития 
и найма. А ещё мог случиться развод, и нужно было покупать дом бывш. жене и Насте. И 
чего-то там платить ежемесячно. И выслушивать всхлипы о малости финансирования и 
растущих издержках на растущего ребёнка. И от скуки могло быть принято решение о 
коллекционировании среднедорогой живописи ради красоты и преумножения капитала, и 
покупалась по совету специалиста и по глупейшей цене какая-нибудь айвазовская 
водянистая чепуха, а на свой вкус акварель Клее. И пропадал порыв, и одна глупая 
покупка прибивалась над телеплазмой в тренажёрной, чтобы было, на что смотреть, потея 
на эллипсоиде, а вторая бросалась в мусорный мешок, оказавшись никаким не Клее, а 
дебильной подделкой. А то, к примеру, Сидоров (лучший друг) как займёт кучу денег под 
честное слово, да как исчезнет после этого - бесследно, навеки.
      Сбережений не было. Жить хуже привычного казалось немыслимым, а сорваться в 
бедность при неочевидности новых поступлений - вполне вероятным в любую секунду и 
совсем запросто. Так что, чем богаче, тем раздражительнее и неувереннее становился 
Егор. "Порядок стройный олигархических бесед и холод гордости спокойной" неведом 
этому сорту миллионщиков. Их будущее не крепко акциями химкомбинатов и 
офшорными заначками. Оно турбулентно, мутно и муторно. И самое жуткое, что может 
привидеться в нём, это обогнавшее жизнь, забежавшее вперёд и засевшее в засаде среди 
завтрашних дней собственное бледное и убогое прошлое. Брошенное когда-то почти 
предательски пропадать в забвении. Покинутое ночью, как дитя спящее, беспомощное, 
вероломно и жестоко ради бегства куда глядят глаза. Оставленное со всеми своими 
жалкими сокровищами, впервые разлюбленными возлюбленными, впервые 
наскучившими друзьями и провинциально навязчивыми родственниками. Оставленное 
без средств, без надежды выкарабкаться из оцепенения памяти, из ветхозаветной нищеты 
и наивности. Такое прошлое, как обманутая женщина, слезливо и мстительно. 
Встретиться с ним, врезаться в него на полном ходу означает пропасть, разрушиться 
наверняка. А потому - всегда вперёд, без оглядки и цели бежал Егор, уворачиваясь от 
воспоминаний, не зная, что будет, лишь бы не то, что было.
      06 
      Мать Егора, будучи сильной и всегда до последней минуты здоровой, была при том 
хронически несчастным человеком. Она существовала несчастьями и обожала их. 
Кажется, она и в раю нашла бы, о чём попечалиться. Первый её муж умер в день их 
свадьбы апоплексическим ударом двадцати четырёх лет от роду. Гости не сразу различили 
беду, галдели горько, мама встала целоваться, жених сидел, глядя удивлённо в холодец. 
Поглядел, поглядел и, тронутый мамой за плечо, завалился на свидетеля, уже холодный и 
твердеющий.
      Свидетель стал вторым мужем и отцом Егора. На третьем году несчастного брака 
он рехнулся не на шутку, сбрендил опасно, буйно, бросаясь без разбору на домашних 
людей и животных. Твердеющий жених подбил его мозг, отчего свидетель так и не 
оправился, занемог он сразу, все три года был сумасшедшим, но до поры тихим, 
утверждали врачи. Сын свидетеля, однако, рос и вырос уравновешенным, трезво (или 
скорее - безразлично) мыслящим. Единственная аномалия, унаследованная им - 
заурядные ночные прогулки с закрытыми глазами. Лунатил он обычно по весне из-за 
впечатливших книжек, либо кинокартин; сомнамбулой был смирной, безобидной; 
однажды лишь начудил, уже в армии, забравшись в оружейную комнату и зарядив штук 
десять автоматов, на вопрос "зачем?" набежавшему караулу ответил "не могу знать", был 
прощён, а после армии припадки как-то сами прекратились. Свидетель канул в клинику 
ментальных расстройств, Егор не помнил его и никогда не интересовался им.
      С третьим маминым мужем он знаком не был, ибо та, не желая, видимо, навязывать 
сыну отчима, встречалась с ним где-то на стороне. Егору даже казалось, что этот третий 
вообще не существует, а воображаем мамой для удовлетворения потребности в несчастье. 
По её рассказам, подробным чрезмерно, до неправдоподобия, выходил проблемнейший 
субъект - то ли гений, то ли алкоголик, то ли сильно пьющий гений, но во всех 
вариантах муж скорбный, любви недостойный и тем страшнее любимый. Мужа, правда, 
не на всё хватало. Егор в свой черёд также использовался для оправдания дурных 
предчувствий и смурного расположения. Сначала маме казалось, что Егор мало ест, потом 
- что много пьёт. Учился он всегда не там и не тому. Когда учёбу бросил вовсе, вышло 
ещё хуже. Потом он слишком долго не женился ("Ты что, больной?"). Потом женился не 
на той. Отчего-то медлил с внуками, когда же Настя родилась, тут же начал неправильно 
воспитывать, в духе непочтения к старшим. Короче, минорила маман в любых 
тональностях и на любую тему.
      Когда она, года полтора тому, преставилась счастливейшим манером, легко, 
моментально и безмятежно разгрузившись посредством благородного и милосердного, 
первого и последнего инфаркта, он не испытал ни малейшей жалости, на похороны не 
пошёл, перепоручив ритуальную возню поналезшим из всех генеалогических тупиков и 
загогулин тёткам и кузинам, деверям, шуринам, снохам, золовкам, внучатым племянникам 
и племянникам обыкновенным, зятьям и невесткам, бабкам, дедкам и даже одной какой-то 
свояченице - народцу участливому и страстно охочему до моргов, кладбищ, крематориев 
и поминальных закусок. Он принимал соболезнования, не зная, каким лицом пользуются в 
таких случаях, обескураженный своим равнодушием. Думалось, что человек изъят из 
мира велением верхних правил, а в проводах трупа нет уже ничего сакрального, один 
только утилизаторский толк. Думалось, что вот и у матери была мама, и то было совсем 
другое дело.
      Каждое лето, с двух до пятнадцати лет, Егор отправлялся проводить на деревню, к 
бабушке. Звали мамину маму, как Чехова, Антонина Павловна. Сельцо же процветало в 
самой средней, самой невзрачной части России, где не степь и не тайга, не холмы и не 
равнины, не песок и не чернозём, где ни то и не сё, ни два, ни полтора, а так, рязанщина, 
так - деревенщина. Пыль и полынь, из деревьев - бузина. Дровяные кучи и 
неотличимые от них домишки, недоснесённая озверевшими богоносцами церковь. 
Поломанный беларусь в овраге, на котором помчались было хлебнувшие наутро 
бормотухи Колькя и Санькя. Понеслись, сами не ведая куда, да и кто знает, куда несёт 
русского бедового парня нелёгкая его сила. Только не донесла, промахнулись мимо моста 
и угодили в овраг, где трактор и бросили, и ушли спать на болото - виды, одним словом, 
известные, классические. Речка при деревне была мелкая, и рыба в ней была мелкая. 
Помидоры в огороде мелкие, полузелёные. Лук горький. Яблоки кислые, скудость и скука 
кругом неизбывные. Свет от жилья бедный, избушечный. Тепло от людей несмелое, еле 
слышное. Но по детскому великодушию полюбив не что лучше, а что ближе, он любил (О, 
rus hamlet![2]) и по сей час всю эту глубинную, донную Русь, и грусть её, и глушь; и 
всегда лучшие его сны были лугами высоченного, ошпаренного солнцем клевера, где 
среди сверкания шмелей и стрекоз терялся его смех. А бабушка, заботливо приснившись, 
звала его в дом пить молоко, и он отзывался смехом и убегал, маленький, меньше травы 
иногда...
      Антонина Павловна была потомственной самогонщицей, последней мастерицей 
вековой династии уездных бутлегеров. Преследуемые из поколения в поколение за 
приверженность запретному ремеслу, сами Самоходовы (Самоходовым, по матери, был и 
Егор) были люди трезвые, но вместе с тем дерзкие и одинокие, особые, необщие, 
неколхозные. Сивое вино их марки было популярнейшим в округе при всех властях.
      Наказывали их часто, но не фатально - недалёкой ссылкой, недолгой отсидкой, 
неразорительным штрафом либо изъятием змеевиков, реторт и прочего нехитрого скарба 
деревенских алхимиков. Уважали их продукт, включая начальство, все. Тем не менее, на 
Антонине Павловне родовое ремесло прекращалось, дети её и внуки разъехались по 
городам, и она, прикладываясь ухом к огромным бидонам и прислушиваясь к понятному 
только ей живому пению браги, не пыталась открыть, например, Егору запретные тайны 
свеклы, мёда, спиртовых испарений и сивушных масел. Она, правда, брала его всегда с 
собой на край огорода, к речке, где была сооружена крошечная, но несоразмерно 
производительная самогонная фабрика.
      Он обожал разводить огонь под котлом и смотреть, как частыми каплями набегает 
в бутыль легендарный первач. Бабушка разрешала подставить под горячие капли мизинец 
и снять пробу. Вкус был несладкий, взрослый, тревожный и многообещающий (как 
поцелуй девочки из старшего класса). Этим и ограничивалась его сопричастность 
свободному промыслу предков.
      Однажды давно и другой раз лет десять спустя, сильно постарев, в последнее лето 
в деревне, в их ворожбе соучаствовал отвечавший за округу милиционер, дядя Анискин, 
печальнейший, стеснявшийся своей кургузой формы и погон без звёздочек, и кобуры без 
пистолета, и очевидного, прямо на лицо нахлобученного алкоголизма. Он помогал 
поднести дрова и перелить в котёл брагу, молча просиживал до завершения работ, 
выпивал смущённо несколько гранёных стаканчиков и плёлся обратно к облепленному 
соседскими ребятами мотоциклу. Бабушка набирала ему с собой в бутылку типа 
"огнетушитель" свежего сивого вина и, видно, поэтому ни разу её карьера не прерывалась 
судебными приставаниями.
      Хозяина своего, егорова деда, Антонина Павловна давно схоронила и жила-была 
себе на отшибе; кроме варения русской аквавиты, промышляла ловлей рыбы, птицы и 
некрупного зверя, починкой радиоприёмников и крыш, иконописью и бодрой игрой на 
трофейной (дед взял Берлин) мандолине. Столь разноплановая предприимчивость должна 
была сделать её дивно богатой, но увы, она не была исключением - что ни делай русский 
крестьянский человек, закопошится ли в навозе, в космос ли закинется, семь ли потов 
сойдёт с него у домны или семь кровей на войне, хоть нефть и золото, и американские 
облигации брызнут у него из-под граблей, так что на его месте и француз уже богат был 
бы, и китаец, и хохол, и даже беспечный бербер, а к русскому - не липнет капитал. 
Нейдёт к нему копейка никакая, ни большая, ни маленькая. Не льнёт, и всё тут, 
высоколиквидный актив.
      Характера Антонина Павловна так же небогатого была. Душа её была отделана 
скромно, совсем наивно - светлым по светлому, одним светом и больше ничем, и свет 
этот был доброта. За отсутствием иных черт и красок характера, доброте этой не с чем 
было контрастировать, нечем отличаться, и выходила она неброской, ненатужной, само 
собой разумеющейся. В ней, в доброте этой, не замечая её, как не замечают чистой 
сердечной работы здоровые люди, обитал ранний Егор, пока не вырос из неё, пока не 
перестала помещаться в деревенской простоте его с годами располневшая, огрубевшая и 
перепутанная внутренне судьба.
      Антонине Павловне не являлся некто на пути в райцентр, и сам yhvh[3] не 
заговаривал с ней пронзительным назойливым тенором из облака, бури и мрака, равно из 
неопалимо горящей крапивы; не постилась она, не молилась, хоть и писала иконы (так, 
ради денег только) и не совсем религиозный фикус рос у неё на "тераске", а всё же была 
она святая, не сомневался Егор. В подтверждение сего господь милостиво украсил 
невзрачное житие св. Антонины лютой, медлительной, натурально, мученической 
смертию. Отвратительную и тягчайшую болезнь, самое название которой следовало бы 
запретить упоминать, не говоря об ужасающих подробностях её течения, поскольку она 
есть оскорбление человеков, - такой недуг наслал вездесущий на рабу свою. И подсёк 
рабу свою аки рыбу древнюю, тихую, и тащил на свой берег млечного ручья Вселенной 
неспешно, плавно, чтоб не сорвалась уловленная душа и не пропала. Целый год водил, 
отпускал было и вновь натягивал лесу. И вот - утомилась старушка цепляться за боль, 
которой стало всё вокруг, не могла держаться за жизнь, потому что жизнь раскалилась от 
боли добела, и улеглась раба, как заговоренная боль, и Он взял её, взял да и спас.
      Егор видел бабушку в начале крушения, когда болезнь ещё только обхаживала её, 
осматривалась в покамест обычном её теле, пристраивалась поудобнее, приготовляя 
первый укус, ещё несмертельный, почти дружелюбный, ознакомительный. Эти хлопоты 
смерти, размеренную деловитость беды разглядел Егор в бабушкиных глазах и спросил 
только "за что? её-то за что так?" не ясно, у кого.
      Потом он бросил институт, название которого так и не запомнил с тех пор, как 
поступил, напросился на службу в СА и там уже, коротая бедные будни молодого бойца, 
получил сообщение об успении Антонины Павловны. Пыль к пыли, воистину так, аминь. 
Егор ушёл в технический парк, где прятались нестойкие "духи" вроде него от "тягот и 
лишений воинской службы" и подряд часа четыре прогоревал своё первое взрослое горе 
- негромко, скромно, как положено.
      07 
      В московской внелетней, осенне-зимней части своей биографии Егор нормально 
закончил нормальную школу, поступил в вышеупомянутый, малоизвестный ему самому, 
первый попавшийся институт. Учился он легко, успевал, но без рвения. К наукам, как, 
кажется, и ко всему почитаемому, относился с неведомо откуда бравшимся 
снисходительным, насмешливым любопытством, как к провинциальным 
достопримечательностям, вокруг которых толпятся и шумят небогатые туристы. 
Порожнего времени получалось много и расходилось оно на подруг, друзей и вот ещё - в 
метро, перед сном, за едой, до и после секса, по мере распития вин и водок - на чтение, 
чтение, чтение книжищ, книжиц, книжек, книжонок и просто книг, сначала без разбора, с 
тем же насмешливым любопытством, а потом всё избирательнее, точнее.
      В прошлом тысячелетии, когда вырабатывались его литературные привычки, 
принято ещё было читать романы. Это такие тучные бумажные книги, до отказа набитые 
мириадами букв. В те почти былинные годы водились ещё на Руси чудо-читатели, 
способные осилить "Войну и мир", "Жизнь Клима Самгина" и даже - "Игру стеклянных 
бус" в любом переводе. И то сказать, чем было заняться правоверным марксианам, 
бесплатно образованным и хорошо высыпавшимся на летаргических Party's parties.[4] 
Свободное время ещё можно было куда-то деть, а на работе-то что делать? Там ведь и 
выпить толком не дадут. Вот и читали. Степенная кпссцивилизация, составленная из 
многословных полостей и прорезиненных длиннот, сама по себе была конгруэнтна 
нудному лауреатскому роману. Так что чтение удерживало трепыхающиеся умы в общей 
вялотекущей жиже глохнущей жизни.
      Понемногу Егор понял, что он не самый обычный читатель. Формально он 
проходил по низшему читательскому разряду чичиковского Петрушки, который, как 
говорят, увлекался чтением именно как процессом, в результате которого буквы 
складываются в слоги, слоги в слова, те в предложения, которые часто чёрт знает что и 
означают. Тема сочинения, его сюжетная колея, описываемые предметы и существа не 
занимали Егора. Напротив, слова, отделённые от предметов, знаки, отлетевшие от 
одервеневших тел и символы, отвязавшиеся от так называемой реальности, были для него 
аттракционом и радостью. Ему интересны были приключения имён, а не людей.
      Имена не пахли, не толкались, не чавкали. Бытовое оборудование жизни - 
плотное нагромождение жести, плоти, жилистое, жиром пузырящееся, железное на вкус, 
полуразмороженное мясо дикой москвы, которым питались его силы, из которого он был 
сделан, вернее, его повседневная поверхность, обыденная оболочка, - тщательно 
отслаивалось Егором от глубокой высоты мироздания, где в ослепительной бездне играли 
бесплотные, беспилотные, беспутные слова, свободные, сочетались, разбегались и 
сливались в чудесные иногда узоры.
      Круг его чтения очертился так прихотливо, что поделиться впечатлениями с кем-
либо даже пытаться стало бесполезно. Ведь на вопрос о любимейших сочинениях, он, 
изрядно помешкав, мог с большим трудом выдать что-то вроде: "Послание Алабию о том, 
что нет трёх богов" Григория Нисского, приписываемый Джону Донну сонет без названия 
и несколько разрозненных абзацев из "Поднятой целины". И это в лучшем случае, и самое 
доступное уму.
      Вкус его и его знания были странны, он очень скоро увидел сам, насколько одинок 
и начисто исключён из всех человечьих подмножеств. Удивительным образом то, что он 
считал собой, замкнуто было как бы в ореховой скорлупе, помещалось со всей своей 
необъятностью в этой скорлупе, скребло её изнутри и не могло выбраться наружу. 
Снаружи разгуливали его тени, его куклы и представления, управляемые к тому же в 
большей степени зрителями, обитателями внешнего пространства, нежели им самим.
      Про себя думал, что устроен наподобие аутиста, развёрнутого почти целиком 
внутрь, только имитирующего связь с абонентами за границей себя, говорящего с ними 
подставными голосами, подслушанными у них же, чтобы выудить в окружающей его со 
всех сторон бушующей москве книги, еду, одежду, деньги, секс, власть и прочие полезные 
вещи.
      Уверен был, что божественный мэйнстрим истинного знания довольно пустынен и 
малообитаем, что в его потоке люди попадаются редко, напротив, человечина гуще и 
наваристей как раз на обочинах божьего промысла, и граждане охотней теснятся в тёмной 
тине у загаженных берегов, держатся мелких мест, роятся где помутнее среди сплетен и 
суеверий, и калачом их не выманишь оттудова на середину, где свободно и спокойно 
течение белого света.
      Он слышал то, что не мог напеть, ни пересказать, но слышал отчётливо и знал 
точно - сквозь шумы и помехи мыльной, всуе толпящейся современности/временности, 
- торжественный, плоский и неподвижный, как фрески Джотто, смех изначальной 
тишины, излучённый задолго, за вечность до нас и по наш день звенящий для немногих, 
чей слух увечен особенным образом.
      Он понял, что слышит, однажды в детстве, когда разом все кузнечики 
ослепительного июльского полдня издали такой же ровный, плоский, не выше тишины и 
потому кажущийся тишиной ясный звон - и прямо на глазах облезла ткань видимости, 
обёрточный холст красоты. Разошлись, разъехались швы времени, осыпались поздние 
наслоения. Стёрлись, исчезли: речка - сверкнув как молния; лес и луг - свернувшись, 
как свиток; церковь, домики, стада и сады с огородами - слетев, как спугнутые птицы; 
солнце - слившись с небом, как тень. И сквозь них властно проступили озарённые 
реликтовым смехом истинные вещи - солнце, огороды, сады и стада, церковь и домики, 
лес, луг, речка. Те же с виду и по названиям, они были, в отличие от пропавших своих 
тёзок и двойников - не полыми, не дутыми, не пустыми, не выеденными и 
прожёванными изнутри в труху вертлявой скользкой смертию, но наоборот, - прочными 
и сочными, сделанными навсегда из доброго вещества тишины.
      08 
      Отслужив десантником, отслужив легко и не без удовольствия, что было даже 
странно для человека, знающего слово "гуссерль", Егор решил свести своё существование 
к минимуму, полагая, что чем слабее человек существует, тем меньше зла выделяет и не 
столь сильно загрязняет тем самым окружающую пустоту. Он устремился жить как можно 
тише и устроился в громадное госиздательство рядовым редактором в подотдел 
Непубликуемой Американской Поэзии II половины XX века. Работа была, как нужно, не 
бей лежачего. В подотдел стекались со всех издательств СССР произведения и переводы 
произведений американских поэтов указанного периода, по той или иной, никогда, 
впрочем, не пояснялось, по какой, причине запрещённые, либо просто не попавшие "в 
печать и в свет" ввиду художественной ничтожности, неактуальности и вкусовых 
капризов цензоров. Эти тексты в подотделе НАП II половины XX в. фасовались по 
периодам (60-е..., 70-е...), жанрам (лирика, эпос, тексты песен...), а также по качеству 
(шедевр, хорошая работа, ни то ни сё, графомания...) и частию складывались, частию 
направлялись в два адреса, точнее, на два имени. Какому-то Янису Ансельмовичу Меньше 
и не менее какому-то И.Ю.Кузнетсову. Кто были эти граждане, что они делали с 
нелитовкой и запрещёнкой, неизвестно было.
      Егор от переначитанности начал графоманить и сам, инда возомнил себя поэтом (к 
счастью, ненадолго), участвовал в призрачных литературных движениях контрофициоза; 
собиравшихся, чтобы придумать себе название, обсудить планы кражи усилителей и 
хайхета из дк "Битум" и немедленно по итогам раздумий и обсуждений распасться, рок-
командах; в подпольных пьянках протеста. Кое-что переводил из Грегори Корсо и Алена 
Гинзберга. И первым, пожалуй, в нашей "неритмичной стране" с отшибленным слухом 
расслышал матерные чёрные частушки свирепых чтецов рэпа.
      Его рабочим местом была наноразмерная комнатуха напротив электрощитовой, в 
которой почти ежедневно упивался бормотой и ударялся током, кричал глупым криком, а 
после уносился уборщиками в медпункт и, по получении первой помощи, увозился далее, 
в медвытрезвитель выдающийся непризнанный переводчик Малларме электрик дядя Толя. 
В комнатухе же помещался весь подотдел, то есть, помимо Егора, ещё - начальница 
подотдела Иветта Ивановна Бух и её зам Черненко Игорь Фёдорович. Получалось, 
единственным подчинённым этих начальствующих особ был как раз Егор. Правда, особы 
не особо начальствовали, нравы в подотделе заведены были запанибратские. Иветта 
Ивановна была женщина с мощным туловищем неимоверной толщины. Её стол 
заваливался завёрнутыми и не завёрнутыми в импортные стихи слойками, сайками, 
ватрушками, сушками, плюшками, конфетами, конфитюрами, кипятильниками, 
чайниками, чашками, печеньем, вареньем и прочими орудиями неистовых чаепитий. Она 
пыхтела, хлебала чай и жевала что-нибудь без перерыва на работу, ничего не делала сама 
и других не заставляла. Егор сказывал ей, стареющей беззаботно, как все люди, которые 
ни дня в своей жизни не были вполне красивыми и здоровыми и оттого с годами ничего 
не теряющие, саркастические комплименты, оскорбившие бы своей двусмысленностью 
любого умеренно питающегося человека. Но Иветта была жирна и оттого мягкодушна, 
тепла от лени, от избытка сала. Она уже лет пятнадцать всё собиралась влюбиться в 
давнего своего коллегу и сокомнатника Игоря Фёдоровича, да так и не собралась - 
булочки и джемы, мишкинасевере и зефирывшоколаде отвлекали её всякий раз, любились 
проще и на вид были явно вкуснее Игоря Фёдоровича, провонявшего дукатской явой, 
обсыпанного по пояс перхотью, слишком худого и притом как-то скверно, неровно, 
пятнисто лысеющего. А ещё Черненко был женат на такой же толстенной, как Иветта, 
бабе, так что и чисто физически отбить его у счастливой соперницы было бы 
проблематично. А ещё он слыл лучшим в Европе специалистом по Уоллесу Стивенсу и 
обалденно декламировал по три раза на дню на чистейшем американском "Тринадцать 
способов видеть чёрного дрозда". Так что Ивановна, ничего никогда не читавшая и не 
отличающая ни в лицо, ни на слух Каммингза от Керуака, направленная руководить 
подотделом откуда-то из-под профкома, то ли партбюро, оказывалась очевидной непарой 
ему. Впрочем, и врагом, конечно, не была, и вообще все трое обитателей комнатки были 
хорошие товарищи и дружили той не требующей жертв дружбой, которая заводится 
промеж сослуживцев, несущих непыльную и ненапряжную службу при препустейшем 
каком-нибудь дельце государственной важности. Начальство получало больше ста рублей 
жалования, Егор - не больше.
      Легко обленившись, Егор и женился по месту работы, не выходя за пределы этого 
сонного и необязательного существования, рассеянно, без аппетита на обитавшей этажом 
выше таком же, как он сам, сторублёвом редакторе Свете, в сравнении с Иветтой 
Ивановной просто дивом (или дивой, можно сказать). Жена вкалывала в подотделе 
Литературных Памятников Тлёнской и Укбарской цивилизаций, тлёнским владела 
свободно, укбарскому на ходу училась. Оба языка были мёртвыми, а литературные 
произведения на них были науке неизвестны. Подотдел создали в разгар сенсационных 
раскопок в Патагонии, когда Тлён и Укбар только-только открылись, и все ждали за 
первыми черепками и бусинами невероятных, в том числе, лирических и эпических 
сокровищ. Но черепки и бусины за несколько лет были все выкопаны, а сокровищ так и не 
отыскалось. Так и не дождался загодя учреждённый и обеспеченный в предвкушении 
великих литературных находок обильным бюджетным финансированием подотдел ни 
тлёнского Мольера, ни укбарского Есенина. Письменность Укбара вся оказалась 
растраченной на опись всякого рода имуществ, учёт поголовья, переучёт запасов соломы 
и подобные низменные нужды. Иероглифы Тлёна однообразно славили царей и вещали 
устрашающе о количестве зарезанных врагов. Литературой и здесь не пахло. Подотдел же 
расформировать то ли забыли, то ли постеснялись, и вместо изучения литературных 
памятников его сотрудники разгадывали кроссворды, читали Стругацкую 
недозапрещённую лабуду и судачили об очередных похождениях дяди Толи. Света, 
правда, была энтузиаст(ка). Она вела переписку со всеми тлёноязычными спецами мира 
- таковых было пять человек, не считая её. Зубрила укбарский, неизвестно зачем. Не то 
чтобы она верила, что ещё найдутся драматические или поэтические шедевры на этих 
языках, однако считала свою работу необычной и тем тешила своё тщеславие. Егор жалел 
её жалкой жалостью, каковую чувствовал в первые годы жизни к игрушкам, а позже - ко 
всем женщинам, которых узнавал близко. Они часто ругались, Светка материлась по-
тлёнски, Егор по-рэперски, так что даже бранясь, они плохо понимали друг друга и редко 
обижались поэтому. Он очень не хотел детей, полагая, что не вправе давать кому-то 
жизнь, а следовательно и сопутствующую ей смерть в придачу, не спросив согласия этого 
кого-то.
      И всё-таки не скоро, не ко времени, когда брак их уже клонился к разводу, Настя 
родилась, и он прохладным, почти филологическим своим умом заключил, что слово 
"счастье" небессмысленно. Жалость его засветилась нежно и стала почти совсем как 
любовь, хотя и ненадолго. На одну, то есть, только минуту, из таких, впрочем, минут, 
каких на весь человечий век наберется на четверть часа всего, но от которых тепло в 
самых январских его и страшных закоулках.
      09 
      Однажды родные просторы вдруг перестроились и огласились гласностью. 
Потрескалась и рассохлась советская крепость, загуляли по ней лихие сквозняки, 
засквозили во все щели, да и зашевелились внутри крепостные, закашляли, закряхтели и 
понемногу, позёвывая и тараща очи, стали вываливаться наружу, вытягиваться на запах 
запада, выдумывать себе новый парадиз в виде Парижа и супермаркета заместо советской 
социалистической канители и ничейной земли всепланетного колхоза, обетованной 
Ульяновым Ильичом, вчерась ещё светочем, а нонче обозванным смачно и громко 
сволочию и кровожадною воображалою.
      Умы смутились, и рождённые лакействовать, выброшенные на свободу, впадали 
кто в коматозное смирение, кто в самый вульгарный нигилизм. Партбоссы ругали партию, 
комсомольцы заводили тёмные какие-то банки и биржи, прапорщики подались в киллеры, 
герои соцтруда распродавали потихоньку оборонку и нефтянку, припрятывали доллары в 
стиральных машинах и в дачных нужниках, а на досуге митинговали, ругали 
реформаторов и оплакивали былое величие красной державы. Оплакав же хорошенько, 
утеревши слёзы, слюни и сопли, ехали в кооперативные кафе и юрким чернявым 
личностям сбывали, сплавляли ненаглядную оборонушку, родину родименькую, 
отечество достославное, любезное и плакали, плакали снова. Продадут, поплачут, ещё 
продадут. Хорошо! Хорошо было...
      Егор перемены встретил без перемены настроения, по нему так при любом режиме 
жить забавно, потому что не очень умной жизнь кажется при любой власти, режим дело 
десятое. Как-то они с Игорем Фёдоровичем вышли из конторы купить на толкучке 
немецкого, теперь недефицитного пива и польского печенья - Иветте, шоколадного. К 
середине пути Егору стало слегка не по себе, почему, он не сразу понял. Что-то часто 
попадались навстречу, вдруг шли с боков, обгоняли, сопели за спиной гладкие ребята в 
клетчатых штанах, у кого купленных в комке, у кого пошитых из одеял и занавесок, да 
ещё в джинсах "пирамида", моднейших тогда в течение двух-трёх недель, неизвестно где 
произведённых и неизвестно куда после мгновенного повального облачения исчезнувших, 
вышвырнутых в мусор и забытых. Мелькали пару раз и треники с отвисшими коленками 
из фальшивого адидаса. Слишком на тротуаре много было этих ребят, тесно вдруг стало 
от них. И вот обступили, остановили, окружили, смотрят.
      Егор испугался до бесчувствия, так что и страха самого не почувствовал. Это были 
любера, бандиты первой демократической волны. Игорь Фёдорович попытался сбежать, 
но запутавшись в трениках и пирамидах и получив краткий, но убедительный удар по 
горлу ребром ладони, утихомирился.
      - Ну что, Чиф, вот ты и попался, - проурчал ему некто клетчатый. - Ботинок 
тебе кланяется. Щас отойдём во двор, сюда вот, там и застрелим. Не бойся, больно не 
будет, сзади в голову, не заметишь даже. Только не рыпайся, не шуми. А это кто? Что за 
фрайер?
      - Неважно, так, товарищ по работе, редактор, он ни при чём, - неожиданно 
хладнокровный тон Игоря Фёдоровича поразил Егора. - Не трогайте его.
      Клетчатый долго смотрел Егору в глаза. Егор смотрел в себя, там было пусто и 
неожиданно тихо, как в деревне в полдень.
      Клетчатый отошёл на несколько шагов, треники и пирамиды сгрудились вокруг 
него, за исключением троих, стороживших Черненку и Егора, и зашептались отборным 
матом, напористо и страстно. Затем от толпы отделился розовый блондин в настоящей 
вроде бы пуме, медленно подвалил к Егору и сказал:
      - Извини, не узнали, сразу не поняли. Полный безандестэндинг. Дяде Ахмету 
привет от люберецких передай. А ты, козёл, скажи спасибо, что с таким уважаемым 
человеком прогуливаешься, а не то лежать бы тебе с пробитой крышей на школьной 
помойке. Ну лежать-то тебе, падла, по-любому, не сомневайся, но не сегодня, ладно, не 
сегодня.
      Розовый гангста пожал Егору руку и увёл братву в тот самый школьный двор, где 
мог бы пропасть Игорь Фёдорович, оказавшийся не только специалистом по Стивенсу, но 
Чифом, козлом и падлою.
      - Егор, мы за пивом не пойдём. Идите теперь за мной, - пробормотал Черненко. 
Они вернулись к издательству, обогнули его и в переулке вошли в здание сталинских 
времён, жилой дом дворцового типа из коммунальных квартир, набитых спивающимися 
разночинцами. На четвёртом этаже была только одна дверь. Черненко сказал в домофон 
"Чиф, Чиф", дверь открылась. Егор впервые видел действующий, исправный домофон. 
Дверь им открыл патлатый седенький счастливый старичок, похожий на Эйнштейна, 
только что получившего нобеля и сбрившего усы.
      - Егор - Фёдор Иванович, - наспех и невнимательно представил Чиф.
      10 
      Помещение было то ли складом, то ли конторой, то ли гостиничным номером. 
Было и что-то от выставочного павильона. Всё, что мог бы вообразить для полного 
счастья навалом начитанный, полукультурный, нежданно пять раз подряд выигравший в 
спортлото неглавный инженер небольшого завода, нагромоздилось на ста примерно кв. 
метрах и хвастливо лезло на глаза. Здесь были: евроремонт венгерско-турецкого качества, 
штук пять мицубишей и акаев, итальянская мебель из Армении, баночное пиво, ликер 
"Амаретто", сигареты "Ротманс", фисташки в пакетиках ядовитой раскраски. И какие-то 
коробки с иностранными надписями, некоторые из-под ксерокса, из которых торчали 
деньги.
      Фёдор Иванович молча налил ликёр в коньячные рюмки, вывалил из пепельницы 
на ладонь чьи-то напомаженные окурки, всыпал на их место орешки и деликатно покинул 
комнату. Черненко и Егор уселись в кресла.
      Минут двадцать оба остервенело дули приторный ликёр и лузгали солёные-
пресолёные фисташки.
      - Как вы думаете, почему они нас отпустили? - заговорил, захмелев, Черненко.
      - Приняли меня за кого-то в их тусовке знатного, обознались, испугались, - 
ответил Егор.
      - Почти так. Но не совсем. Сначала испугались. А потом, чтобы оправдать свой 
испуг, говоря по-научному, рационализировать его, решили, что вы подручный дяди 
Ахмета, авторитетнейшего вора из Балашихи.
      - Чего же они, по-вашему, испугались?
      - У вас в глазах, в выражении лица, во всей повадке есть что-то такое... - после 
протяжной паузы медленно, длинно произнёс Чиф. - Тихо у вас внутри, всегда тихо, 
даже когда страшно или весело. С такой тишиной в себе можно глупых детей и стариков 
залезть в огонь спасать, а можно и в концлагере истопником подрабатывать. Эта 
несокрушимая внутренняя тишина людьми примитивными считывается как равнодушие. 
А равнодушных Антон Палыч бояться велел. Вот вас и боятся. Я давно заметил в вас, а 
сегодня - на практике, так сказать, сработало. Это уже не личное впечатление моё, но 
факт, сила. Равнодушие ваше не от слабости или тупости, ровно наоборот. От избытка 
мысли и желания. Вы безразличны и невозмутимы, потому что всё вокруг - не в вашем 
масштабе, всё мелко и не по-настоящему. Увлечь вас может только что-то грандиозное. 
Может быть, крупное настолько, что и всего мира мало окажется. Вот и эти ребятки в 
занавесках увидели по вашим глазам, какие они крошечные, и перепугались.
      - Я и сам испугался, - возразил Егор.
      - Нет, нет, это ваша поверхность, не вы. Поэтому предлагаю сотрудничество.
      - В чём?
      - В больших вопросах. Выслушаете?
      - Готов.
      - Не знаю, хорошая это новость, или плохая - но коммунизма не будет. Почти 
сорок лет люди сомневались, что Сталин умер. Не верили. Всё думали - только 
притворился мёртвым, а сам спрятался в шкаф и подглядывает в щёлочку, как мы его 
боимся. И хихикает, и точит свой грузинский ножик. Но вот его труп найден под 
лестницей, да ещё и в луже мочи. И плюс оплёван. И стало не страшно. Лакеи рады - 
хозяин сдох. Проблема только в том, что, кроме лакеев, в доме никого нет. Триста 
миллионов лакеев теперь на свободе. Эти ребята из цк, которые всё ещё с важным видом 
заседают в царских палатах, уже знают - власти у них нет. Только нам всем пока они об 
этом не сказали. Стесняются. Но скоро расколятся. И тогда начнётся.
      В нормальной стране началась бы гражданская война, но у нас граждан нет, а 
война лакейская не то, что хуже, а как бы гаже, ниже гражданской. Лакеи станут делить 
хозяйскую рухлядь, заделаются кто воинами ислама, кто журналистами, кто 
финансистами. Одичавшие на воле лакеи смешны и кровожадны. Будут жить подло, 
убивать подло и подло умирать, и делить, делить.
      Я намерен поучаствовать в этом малоприятном мероприятии. Важно прибрать как 
можно больше денег, а главное, приносящих деньги штуковин. Ну, до нефти и водки нам 
не дотянуться, просто плохо знаем предмет, хотя это лучшее, что есть в экономике. Так 
что будем пробавляться тем, что пожиже, зато поближе. Книги, книги, Егор - вот наша 
доля, доля тихих ангелов высокой литературы...
      - Выпьемте, Игорь Фёдорович, ей богу, выпьемте, - встрял Егор с липким 
бокалом наперевес.
      - К вашему сведению, - автоматически выпив, пялясь сквозь пол куда-то в 
послезавтра, вещал предсказатель, - в нашем заболоченном коллективе давно уже 
"something is rotten".[5] Левые тиражи, дефицитные сочинения, самиздат, махинации с 
макулатурой, халтура с диссертациями для кавказских шашлычников и гвоздичников, 
переводы видеофильмов... Руководство знает, но закрывает глаза, обхсс и кгб не трогают, 
имея с некоторых пор установку интеллигенцию не напрягать. Так что ворует 
интеллигенция, ворует интеллигентно, самоотверженно и скромно. Ведь интеллигенции 
положено быть самоотверженной и скромной. А ещё в знак протеста ворует, подкапывает, 
так сказать, подтачивает, подсасывает надстройку. Базис пожрут бандиты и комсомольцы, 
а надстройку, конечно, мы, пролетарии умственного труда.
      Из всех этих шлёпающих укрытые от Госплана тиражи печатников, из делателей 
фальшивых диссертаций, книжных фарцовщиков и алчных литературоведов я сейчас 
собираю организацию, которую в приличном обществе назвали бы мафией, а в нашем не 
знаю как будут называть.
      Задача - сбить в кучу и под контроль весь незаконный бизнес в нашем 
издательстве, а потом, по возможности во всех издательствах и типографиях страны, а 
потом и законный прибрать.
      - Ну, так уж и во всех...
      - Хорошо, в большинстве. Сделать достаточно денег, желательно твёрдой 
валюты, чтобы через пару лет, когда начнётся приватизация, а она обязательно начнётся, 
всё это добро выкупить. Мы создадим крупнейший издательский дом - легальный, 
частный и станем... влиять на политику, получим реальную власть...
      - Будемте магнатами, будем как солнце, - прошумел Егор.
      - Сейчас обозначается три направления работы. Первое - почти законное. 
Перевести всё стоящее оборудование и население в кооперативы, производить на частных 
началах книги, в том числе, учебники, и торговать ими. Сейчас самая читающая страна 
дорвётся. Одни до Ницше и Платонова с Набоковым, другие до Хэммета, Чейза, Кинга. 
Свои доморощенные бестселлеры тоже появятся. Будет большой бизнес.
      Второе направление - полностью незаконное, чёрный книжный рынок. Левые 
тиражи, нелицензированные учебники, издание без получения авторских прав. Пиратство, 
так сказать, интеллектуальное. А также и прямой рэкет, силовой контроль над 
типографиями, специализированными магазинами и тэ дэ.
      - Поцелуемтесь, Игорь, поцелуемтесь, право, - воззвал Егор, но как целоваться с 
мужиком, к счастью, не знал и потому не стал.
      - Третье направление ни так, ни сяк. Законно, но не вполне и немного 
неприлично. Не уверен, что пойдёт, но пробовать нужно. Литературные фальсификации и 
розыгрыши. Пропавшие аппендиксы короля Лира и якобы найденные. Сенсация. Надо 
только, чтобы кто-то их сочинил на староанглийском и новорусском. Вымышленный 
Нострадамус. Евангелие от какого-нибудь... я не знаю... от Анны и Каиафы. 
Интеллектуальные провокации для высокообразованных лохов. Псевдонаучные теории. 
Фридрих Энгельс - женщина, любовница жены Маркса. И прочий вздор. Тиражи, может, 
и небольшие, хотя как посмотреть. В общем, бутик фальшивых перлов.
      И ещё, мне кажется, явится много богачей и политиканов - и некоторые из них 
захотят прослыть интеллектуалами и творческими людьми большого таланта. У них 
заведутся молодые девки, которые пожелают непременно петь и сниматься в кино. А тут и 
мы с песнями и сценариями. А вот и начальник, который хотел бы войти в историю ещё и 
как поэт. Драматург. Бомарше там, Грибоедов нового типа. А у нас целая орава 
способных, но чудовищно нищих и по причине алкоголизма слаботщеславных пиитов и 
витий. Мы у них купим лежалый товарец, никому не нужные, даже им, стишата и пиески. 
Купим дёшево, по бросовой цене. А начальнику, банкиру или его тёлке загоним за такие 
деньжищи, что и А.Толстому не снилось, и Евтушенке. И ещё издадим под его именем за 
его же счёт. Дорого издадим. А поэт - это ж на всю жизнь. Потом этому банкиру 
постоянно нужно будет прикидываться поэтом и выдавать чужие стихи за свои. Будет 
постоянный клиент. Как наркоман. Вот организацию этого, третьего, самого занятного 
направления, хочу, Егор, вам...
      - Согласен!..
      -.. предложить. Если согласны, то первым делом...
      - Что, что нужно сделать?
      - ... нужно убить Фёдора Ивановича.
      - Без вопросов.
      - Прямо сейчас. Для скрепления, так сказать, и посвящения...
      - Неважно. Только из чего-нибудь огнестрельного. Задушить, зарезать не смогу.
      - Вот пистолет. Фёдор Иванович, Фёдор Иванович, можно тебя на минуту...
      Старичок вошёл с подносом. Чайный сервиз разлетелся первым, потом сердце. 
Одна чашка уцелела и в неё из дырявого Фёдора Ивановича, как из самовара, пошла кровь 
мрачнокрасного цвета. Странно, дедуля упал не сразу, а всё стоял и стоял, долго, долго, 
долго, целую, наверное, секуууунду, а то и полторы. И всё это время звучал и звучал 
протяжный, как ууужас, выыыстрел. Потом свалился, усопший, превратившись в какую-
то тряпочную кучу, и так лежал, кучно очень, не растянувшись по всему паркету, а 
скромно так, скомканно.
      Егор выжал обойму макаровской убивалки допуста. Оставшиеся пули разлетелись 
по всей комнате, потому что стрелял Егор уже не в Фёдора Ивановича, а куда-то в 
удивлённую темень собственной тоски.
      Этажом выше, в квартире номер пятьдесят, в нехорошей квартире, откуда милиция 
раз в полгода уводила в сибирь целыми семьями медвежатников и щипачей, и где в 
течение следующей же недели новые щипачи и медвежатники всегда снова, неведомо 
откуда взявшись, семейно селились, за столом соответствующие свояки хлебали хлебное 
вино. Один из них шевельнул ушами и пролаял: "Стреляют что ль? Убивают что ль кого?" 
"Пусть убивают, так им и надо", - гавкнул другой. "Кому им-то?" "Да всем, наливай".
      - Поздравляю, брат, - сказал Чиф, подошёл к опустевшему и раскалившемуся, 
как пистолет, Егору, вынул из кармана обыкновенные ножницы и несколько раз провёл 
ими у него над головой. - Вы пострижены для нового служения, изъяты из бренного 
мира для вечной войны; приняты в организацию. И можете узнать её имя - братство 
чёрной книги. Вы теперь чернокнижник. Пистолет оставьте себе. Патроны возьмёте на 
кухне в аптечке. Наливайте.
      11 
      Егор проснулся в той же комнате, в том же кресле. Вся мебель из всей квартиры, 
кроме этого кресла, куда-то делась. Не было Чифа. На месте, где умер Фёдор Иванович, 
теперь лежала чёрная книга. На заложенной увядшей фиалкой странице маркером было 
выделено: "I have cause, and will, and strength, and means to do't".[6]
      В Егоре было невыносимо сухо и жарко. Он добрёл до кухни, заглотил кран и 
высосал из него всю холодную, а потом, не напившись, и горячую воду. Так что этажом 
выше, в нехорошей квартире воды в то утро не было никакой, криминальным родичам 
нечем было умыться, и они, жалобно матерясь, ушли на дело с нечищеными зубьями.
      Егор понимал, что теперь он организованный преступник, но не знал, куда бандиты 
ходят на работу. Поэтому пошёл в издательство. "Товарищ, - послышалось, когда он 
вышел на улицу. И через шагов сорок опять. - Товарищ, а товарищ". И ещё раз, уже 
отчасти насмешливо и раздражённо: "Товарищ в окровавленных кедах!" "В кедах, это же 
я, - догадался Егор, остановился. - Неужели окровавленные? Точно!" Хотел было 
разуться, но окликнувший, небольшой то ли гном, то ли ребёнок, поманил за собой. Довёл 
до припаркованной у аптеки ауди, окружённой очарованными невиданной иномаркою 
аптекарями и полуживыми покупателями валидола с глупыми лицами. Открыл дверцу и 
указал на место водителя. Егор уселся. Рядом сидел Чиф.
      - Ей шесть лет. Ещё полгода пробегает. А если через полгода у вас не будет 
новой, можете считать меня коммунистом, - сказал Чиф. - Куда идёте?
      - В издательство.
      - Зачем? Вы же теперь в братстве.
      - Ну, хотел там с Иветтой попрощаться.
      - Зачем?
      - Ну, столько лет вместе...
      - Если вы так сентиментальны, то лучше зайдите попрощаться с Фёдором 
Ивановичем. Он в морге первой градской.
      - Ладно, не пойду.
      - Кстати, - после паузы, ушедшей на прикуривание сигареты, объявил Чиф. - 
Фёдор Иванович был моим отцом. Пока вы не убили его.
      - Зачем же мы его?.. - истошно прошептал Егор.
      - Не мы, а вы. Я попросил вас сделать это, - вполне спокойно разъяснил Игорь 
Фёдорович, - чтобы мне было за что грохнуть вас, если понадобится. Видите ли, я ведь 
довольно широкий человек, образованный... слегка философ. Я бы не смог убить того, 
кто донесёт, расколется на допросе, или кинет меня на миллион - другой зелени. А тут 
причина весомая, даже для такого хиппи, как я. Пригодится. Мало ли, как вы себя 
поведёте. А ввязываться в такие щекотливые дела без гарантий и решимости идти до 
конца - нельзя. Так, если кинете меня, я вас убью. Но буду знать, что сделал это не из-за 
паршивого миллиона, а во имя сыновней любви и чести. А посему и уважать себя не 
перестану. И идеалы юности не предам.
      - А если я вас убью? - уточнил Егор.
      - Такую возможность не исключаю. Риск есть. Ничего не поделать. Это входит в 
контракт... Мне, впрочем, пора. Отдохните сегодня. А завтра позвонят от меня и приведут 
вас куда следует. До встречи... брат...
      - Как же Фёдор Иванович? Как же, как же, как...
      - Что, тошнит с непривычки? Не убивайтесь так, когда убиваете. И вот ещё, 
чтобы полегчало: у него был рак, месяца три-четыре - и так конец, только мучительный. 
И не отец он мне, а отчим, - Чиф вышел из авто.
      - Я водить не умею, - высунулся в окно Егор.
      - Учитесь, - Чиф не обернулся. - Кеды постирайте... Он меня с трёх лет растил. 
А папой я его так ни разу и не назвал... И давайте будем на ты...
      12 
      Вернувшись из "Алмазного", Егор услышал в стороне спальни писклявое пение и 
подумал, что это даже и кстати. Пела, ясное дело, Сара, американская модель, бежавшая 
из беспросветной своей Миннесоты в климатически близкую и при том разудалую, не 
считающую деньги москву. "Young men will do't, if they come to't; By Cock, they are to 
blame. Quoth she, before you tumbled me, You pomised me to wed,"[7] - пела Сара. "So 
would I ha'done, by younder sun, and thou hadst not come to my bed,"[8] - откликнулся Егор. 
"Мiliу, yah davno tyebya zhdu", - прозвучала Сара. Она была модель с музыкой. Пела 
скверно, зато тихо. По-русски больше молчала, вообще была ненавязчива. Когда Егор 
расстался с Плаксой, Чиф подарил ему Сару на Пасху. Прислал при ней инструкцию: 
"Рекомендуется одиноким Мужикам. От резиновой бабы её отличает только одно, но 
существенное преимущество. Она не резиновая. Есть не просит, разговорами не достаёт. В 
обслуживании - заправка, мелкий ремонт, мойка - не дороже форда. Enjoy!"[9] Сара и 
вправду была удобной. Компактная, простая в эксплуатации. Память имела неёмкую, но 
достаточную для хранения всех поз камасутры, нескольких русских слов и трёх десятков 
популярных мелодий. Систему управления имела сенсорную, несложную. Лёгким 
прикосновением неважно чего к её правому плечу мгновенно приводилась в рабочее 
состояние сексуального возбуждения. Занималась любовью безупречно, не было случая, 
чтобы её заглючило или переклинило. В режим "stand bу"[10] возвращалась сразу же 
после секса, автоматически, либо досрочно - прикосновением к левому плечу. Тогда 
молчала часами как выключенный плейер, либо говорила односложно, экономно и 
экологично. Уходила по первому требованию. Так же и возвращалась. Ломалась только 
раз, приболев насморком, в три дня починилась. И потом работала безотказно и замуж не 
просилась, и сцен не закатывала. Короче, made in usa,[11] цена/качество на лучшем 
уровне.
      Егору Сара очень нравилась. Он даже разрешил ей пользоваться ключами, 
заходить, когда захочет. Она заходила, когда хотел он. И всегда чувствовала, когда 
придётся кстати. Как теперь.
      Они около часа прокувыркались довольно приличным сексом, после чего Сара, 
угадав, что Егору уже стало не до неё, засобиралась наружу. Он дал ей несколько денег и 
вдруг, чуть не всхлипнув от жалости к ней, взял с призеркального стола листок липкой 
бумаги для записок, которые давно привык оставлять себе повсюду, не полагаясь на силу 
памяти. Нарисовал синим (какой попался) карандашом три цветка наивной породы, 
какими непроходимо зарастают уроки рисования в младших классах, и прилепил картинку 
к сариной сумке. 
      - Ты меня любишь? - спросила она через порог.
      - Нет, - сказал он. - Но кто-нибудь где-нибудь тебя обязательно любит и ждёт. 
Так что не расстраивайся.
      - Кто-то вроде Иисуса?
      - Что-то типа... Пока! Не изменяй мне... Шучу.
      - Фак ю вери мач,[12] - по-русски произнесла английские слова Сара и, 
засмеявшись равнодушным смехом, выпорхнула в чёрный город.
      13 
      Приближался сеанс связи с Плаксой. Когда Плакса бывала в этой квартире (давно), 
она мёрзла и злилась на холод. "Отчего такая стужа? Зачем?" "Мне кажется, если будет 
хотя бы на градус теплее, всё во мне начнёт стремительно разлагаться", - отвечал Егор, 
задыхавшийся от малейшего излишка тепла до полусмерти, боявшийся духоты как петли. 
"Бред, бред и стужа, пойдём лучше куда-нибудь", - она вставала и, не дожидаясь его 
ответа, просто уходила. Иногда он шёл за ней, иногда - бежал, а когда и швырял ей вслед 
что было под рукой (чаще - пульт телека), оставался один и часами удивлялся, как мало 
общего бывает между вместе спящими.
      Егор включил компьютер и кликнул Плаксу. Помедлив, - явилась на клик и 
вместо приветствия с ходу насыпала неожиданных букв.
      "Я ненавижу жизнь за то, что слишком люблю её, а она меня нет. Держусь, 
цепляюсь за неё, а она - уходит. Верю ей, а она обманывает. Я обожаю её без 
взаимности. И потому прихожу в отчаяние. И к богу прихожу оттого, что сбежал от 
человеков. И люблю бога от нелюбви к людям невыносимой. Люблю бога за то, что он не 
человек. И думаю - больше не за что его любить. Не за всех же этих тварей его, не за 
червей же и мокриц, не за палочку же Коха и спирохету бледную, не за Иосифа же 
Виссарионовича и Адольфа Алоизовича любить его. Не за всю же эту беду непролазную и 
смерть с мир величиной..."
      "Новая роль?", - в паузу после обрыва речи вписал Егор.
      "Правильно", - подтвердила Плакса.
      "Мужская, кажется".
      "Мужская, но дали мне. Режиссёр авангардный. Так что буду играть мужика".
      "Могу проконсультировать".
      "Спасибо, постельных сцен нет, а вне секса мужчина прост как "кушать подано". 
Не чудесен. Плоск".
      "?!"
      "Угу".
      "Достоевский? Кафка? Витгенштейн?.."
      "Не трудись. Две трети названных не вполне мужчины. А, пожалуй, и три трети".
      Им вместе было так нехорошо, что, когда Плакса ушла, хуже не стало. Как болели 
его дни, и ныли ночи, так и продолжали изводить его - что с ней, что без неё. Никакая 
любовь не подходила к этой женщине - как не подходят никакие ключи (вообще, в 
принципе) к пожару, скажем, скале или лжи. Поэтому любил он её не любовью, а какой-то 
хватающей за каждую мысль придирчивой хворью, похотью хотел скотской. Ревностью 
любил звериной. И торчащим в разные стороны из-под короткой памяти нескладным 
долговязым страхом - что вот изменит ему, изменит номер телефона, хохотнёт и 
исчезнет, выскользнет из рук обратно в геенну времени, из которой пришла. Она же, 
кажется, и вовсе ничем не любила его. Ума была, кстати, хоть и небольшого, но шустрого. 
Красоты - самой заурядной, никакой с виду, но при этом намагниченной незримой силой 
до сверхъестественной притягательности. Души каменной, неуютной, но жарко 
намоленной легионом алчущих плаксиной плоти.
      Транзитная любовница, она и в постели была как будто проездом. И говорила 
всегда неаккуратно. И ела наспех, слушала рассеянно. Смотрела в глаза, но как бы 
вскользь и сквозь, на что-то, что виднелось дальше за реальностью и было интереснее и 
красивее. Она религиознейшим образом верила в иной мир, совершенный, глянцевого 
цвета, где обитают сплошные клуни, окутанные замшею и шиншиллою, где ни печали, ни 
воздыхания, только вечная вечеринка на бескрайнем, от минотти меблированном пляже. 
На пути же к обетованной тусовке прекрасной паломнице приходилось нетерпеливо 
коротать время в кругу упакованных в порши и бриони тупых самцов и стремительно 
выходящих из моды сиюминутно дорогих вещиц. Забегая из роскошной мечты в свою 
многоквартирную обшарпанную реальность только по самым настоятельным 
надобностям, по неотложнейшей нужде, каждый раз на одну всего минуту - кое-как 
переждать, как-нибудь переспать, перекусить, перекурить, передохнуть. И снова в путь, 
туда, где море огней, где никто не стареет, плохо не пахнет, никогда не устаёт, не унывает 
и не беднеет. Где чудодейственный крем и вправду заглаживает морщины. Таблетки от 
целлюлита неожиданно начинают действовать. А дезодорант в самом деле собирает со 
всей округи отборнейших мужиков, откормленных до неистовства витаминами и 
энергейзерами.
      Плакса, женщина странноватая, в одном была, как все женщины, - она хотела 
стать актрисой. У неё была страсть оставлять своё отображение где попало - на фильме, 
на любительском рисунке, в статейке в интернете, в памяти компьютера... Однажды она 
заявила словами из "вишнёвого сада" о желании жить для искусств, рампы, софитов, 
сцены, системы Станиславского, съёмок, кастингов и премьер. Заявив же, помолчала 
немного и ушла. Ушла от Егора; и от керосинщика ушла, и ещё от кого-то, кто подвозил 
её на встречи с Егором на сиреневом порше; и от банкира Свинцова, и от его брата 
бандита Свинцова, к которому от банкира Свинцова иногда уходила, тоже ушла. Точнее, 
уехала со съёмочной группой фильма "Жилой материк". Точнее, с режиссёром этого 
фильма Якиным. Выклянчила у Якина эпизодик; актрисой, кажется, оказалась бросовой. 
Якин вернулся в москву без картины (спонсора застрелили кредиторы) и без Плаксы 
(ушла к актёру Шестову). Но (с актёра роли не возьмёшь, ему самому надо роль) от 
красавца Шестова ушла быстро - и запропастилась в неблагонадёжной путанице кино-
ведов, - актёров, - продюсеров, - режиссёров. Снимали её часто и охотно, особенно 
киноведы и ассистенты операторов, но чаще для себя, а в кино именно - редко. И в кино 
бестолковом каком-то, на заднем дворе кинорынка, где валялись километры порченной 
дебютантами и дилетантами плёнки. Куда порой забредали и признанные мастера, но 
затем лишь, чтобы украдкой выбросить мусор и брак. Где фильмы не доделывались, не 
клеились, а если и завершались, то выходили такими идиотскими, что даже 
некоммерческими их было назвать стыдно. Хотя какая уж там коммерция - хлам, 
доплатить людям - не пойдут смотреть.
      Конечно, обо всём этом Егор узнавал и догадывался не сразу. Целый год почти о 
Плаксе ничего не было слышно. Егор маялся и скучал, хотя понять не мог, чего он хотел 
от этой стервы. Она его никогда не полюбит, женой представиться может только в 
кошмаре, неверна и неблагодарна; в постели Сара лучше. Но ему почему-то опять 
хотелось её. Он просил её у бога хотя бы на день, заранее соглашаясь на час. Нажать на 
него слегка - и на миг согласился бы с перепугу. Он бы успел, он бы постарался. И всё 
было бы, как раньше. Он сначала растрогался бы не к месту, увидев её и расслышав на 
краю сердца скулящую нежность. Потом его кровь запросилась бы в женщину и прилила 
к ней, словно как горькая волна океана или исподний взгляд ноктамбулы или волчий вой 
молодого оборотня к восходящей на седьмое небо гулкой луне приливают; и прилив этот 
поднял бы его плоть и поднёс бы к самым её губам, и дальше, куда обычно и просится 
кровь мужчины. А когда бы он схлынул с Плаксы, то тут же озверел бы, поскользнувшись 
на очередном нелепом её вранье и пересчитав своей неуклюжей близорукой ревностью 
все холодные ступени и острые углы затемнённого и загромождённого Плаксой 
одиночества.
      И вот однажды он обнаружил в своей электропочте электрописьмецо от неё, 
содержащее неискренний привет и горячее требование денег, любых, каких не жалко. 
Прилагался и счёт в банке с подозрительно трудно запоминающимся названием. Так 
возобновилось их общение, вполне, правда, виртуальное - через интернет. Они 
списывались раз в неделю, по четвергам, ровно в полночь, как шпионы. Секретного, 
впрочем, между ними мало чего было. По оговоркам и намёкам, а также анализируя её 
простодушную ложь, вымыслы и прикрасы, Егор составил панораму богемных 
приключений Плаксы. Безденежье и обиды не сбили, по-видимому, её со следа. Она 
стремилась всё туда же, на экраны, на журнальные обложки, на постеры, ко всем на вид, 
ко всем на уста. Присылала ему несколько фото- и видео- своих изображений. Проб вроде 
бы. Егору пробы не понравились. И вообще, неинтересно ему было с Плаксой. Но он всё 
равно ходил на связь с ней - регулярно, в одно и то же время, сдвигал, откладывал порой 
даже нужнейшие дела, но не пропустил ни одной встречи. Как бы выполнял скрытый от 
посторонних позорный долг. Отрабатывал подлую свою судьбу у этой вздорной бабы в 
батраках.
      "Хочу пригласить тебя, - от Плаксы натикало ещё несколько фраз, - на первый 
просмотр нового фильма с моим участием. Роль почти главная.
      Монтаж только закончили. Не всё дотянуто пока, графика там, озвучка до ума 
доводится, в процессе. Но в целом картина есть. Необычная, предупреждаю, местами даже 
тяжёлая. Кино не для всех. Отдохнуть не надейся. Но ты ведь у нас интеллектуал и эстет 
- оценишь. Роль далась мне трудно, так что буду рада, если тебе хоть немного 
понравится". "Рад за тебя. Куда бежать смотреть?"
      "Закрытый показ послезавтра в 21.00. Клуб "Свои". Ордынский проезд, 2а. Чтобы 
пропустили, скажи на входе, что ты по приглашению Тимофея Евробейского. Придёшь?"
      "Обязательно. Что ещё нового? Когда увидимся офф лайн, так сказать, вне сети, 
наяву? Может, ты сама придёшь на просмотр?"
      "Не смогу. Давай после просмотра договоримся. Ради такого случая я выйду на 
связь в субботу, тоже в полночь. Честно говоря, это моя первая серьёзная работа в кино. 
Будет, что обсудить. Место и время встречи наяву определим в субботу".
      "ОКей".
      "Бай".
      "Байбай..."
      Егор переключился на новостные ленты. Он был исполнен непоколебимой ясной 
решимости ни на какой просмотр не идти и с Плаксой завязать, а также абсолютной 
уверенности, что точно пойдёт к этим неведомым "Своим" и просмотрит этот факен 
просмотр до финала как заколдованный или приговорённый, и промечтает в полумраке 
кинозала о Плаксе, о ненужной, нежелательной, неизбежной встрече с ней.
      14 
      Пятница у Егора началась внезапно - в половине пятого утра. Он проснулся сам и 
сразу, проспав едва два часа, без причины и не от увиденного во сне, а от весёлой 
невесомости, наполнившей вдруг грудь, взвинтившей и подвесившей поверх тела все без 
разбора мысли и не дававшей им улечься и уняться. Так с ним многократно случалось, и, 
как всегда при таких пробуждениях, голова была ясной теми ядовитой ясностью и 
лихорадочной радостью, слепящими мозг и мешающими сосредоточиться, какие являются 
душе на первых порах безумия и ещё, к примеру, в предвкушении быстрой любви или 
долгой размеренной попойки.
      По оконному стеклу расплывались два света, электрический и бледно-солнечный, 
стекаясь в металлическую на вкус смесь, передозировка которой, говорят, доводит иных 
слабаков до суицида. Егор пролежал часов до семи, уставившись в телевизор, 
переворачиваясь с канала на канал и разглядывая обеззвученные до уровня невнятного 
шёпота (с утра не выносил ничего громкого) разноцветные картинки. Наконец, утро 
разгулялось и, кажется, по крайней мере внешне, удалось: в противоположность 
вчерашнему заболоченному, задыхавшемуся в собственной отсыревшей жирной жаре 
четвергу, оно было свежим и ветреным, предваряя чистый, тревожный, прохладный, как 
бессонница, день.
      Поднявшись слишком рано, Егор нарочно долго провозился с собой, с помощью 
привычных процедур, упражнений и бодрящих напитков неспешно приводя организм в 
рабочее состояние.
      Около десяти позвонила Света (бывш. жена):
      - Ты во сколько заберёшь завтра Настю?
      - Когда удобно.
      - Это твой день. Решай.
      - Заеду после обеда, как проснётся.
      - Тогда в четыре. Нет, давай я её лучше сама к половине пятого к "Алмазному" 
подвезу. А ты за это сводил бы её завтра к врачу. К пяти. Ты знаешь, каково с ней у врача.
      - Мне везёт. Слушай, завтра суббота. Какой врач?
      - Я договорилась с Беленьким. Он специально выйдет.
      - А что с Настей?
      - Наконец, спросил. Ангины часто - надо посмотреть, в чём причина.
      - Ладно.
      - До завтра, - попрощалась бывш. уже довольно колючим тоном, как будто на 
голосе у неё за время беседы выросли шипы или цепкие иглы. Они старались общаться 
коротко, так как знали, что с каждой фразой, пусть даже безобидной и бессмысленной, их 
взаимная раздражительность стремительно нарастала. Оба не без оснований полагали, что 
проговори они минут сорок хоть о чём, о вещах самых бесспорных, нейтральных и мало 
их касающихся, они бы, постепенно заводясь, рассорились бы таки вдрызг, а то и 
подрались бы.
      15 
      Через час Егор въехал в загородное имение крупнейшего и богатейшего своего 
клиента Стаса Стасова по кличке Ктитор. Столь благочестивое прозвище этот успешный 
шатурский уголовник получил за истовую приверженность как бы религии, но не то, 
чтобы нашей вере, а скорее позолоченной и благоукрашенной стороне церковного дела. 
Будучи по работе обязанным душегубствовать, натуральный ягода по призванию, 
которого не разжалобили бы слёзы ребёнка и мольбы беззащитной жертвы о пощаде, он 
сопливо рыдал при виде какого-нибудь паникадила или клобука. Всякую речь, а речи он 
вёл преимущественно матерные и устрашающие, он начинал словами "я человек 
верующий". От его назойливого уважения и ко многому обязывающей, обременительной 
щедрости терпели великие муки все окрестные приходы, монастыри и несколько 
отдалённых епархий. Он шастал по св. местам до и после каждой разборки. Обыкновенно 
с неким Абакумом, туполиким застрельщиком по вызову, тоже любителем иной раз 
поверовать, а заодно и выносливым носильщиком денег. Купюры таскались по храмам 
пачками в поношенном и залихвастски полурасстёгнутом туристском рюкзаке, откуда 
Ктитор загребал, сколько угодно было его алчущей спасения душе. Подкатив к 
культовому сооружению на четырёх-пяти бронехаммерах либо боекайенах, смотря по 
настроению и погоде, Ктитор для затравки хватал зазевавшегося калеку или 
праздношатающуюся бабушку из любительниц поглядеть на отпетых дедушек и 
напихивал им в карманы, в подолы и за пазухи до отказа долларов, евров или рублей, 
датских крон, даже укр. гривен в зависимости от того, кто бывал ограблен накануне. 
Потом Ктитор с Абакумом обходили все богоугодные ларьки и лавки и скупали 
подчистую свечи и свечки всех калибров, пластиковые крестики, верёвочки для их 
ношения, книжки и календари, иконы массового производства, уценённые лампадки и 
прочие душеспасительные приборы и приспособления.
      Вся эта утварь тут же насильственно раздавалась всем встречным и поперечным, не 
успевшим разбежаться. Затем шли в церковь, набивали все ёмкости для милостыни 
милостынею и принимались терзать попа богословскими расспросами, как то: "Архангел 
Михаил отвечает у бога за армию, а архангел Гавриил за что? Правда ли, что св. Павел 
был еврей? И если это то так, то как же быть? Когда мёртвые воскреснут, как они будут 
выглядеть? Как в момент смерти? Или немного получше? Что такое камилавка?" Каждый 
ответ оплачивался отчаянно. Чем пространнее бывал ответ, тем он казался понятнее и 
оттого приносил батюшке доход особенно обильный. Потом звались певчие и за 
отдельную плату заказывались священные песни. Прослушав, кое-что и по три раза кряду, 
и умилившись, выходили к машинам, на капоте выпивали и закусывали привезёнными с 
собой водкой, кагором и балыком. Умиление усиливалось, певчие выводились на улицу и 
пели пуще, дотемна. Если кого о той поре угораздило бы креститься, венчаться или 
притащиться на отпевание, тот уходил при деньгах несусветных. Младенцам дарились 
золотые пустышки и бутылочки из баккары. Молодые окольцовывались каррерой и 
каррерой, иногда отдаривался тут же, из-под руки хаммер или кайена, смотря по 
настроению. Покойники получали с собой непосредственно в гроб командировочных 
тысяч до 50 долларов, да ещё к вечеру присылалась родне мраморная или малахитовая 
глыба на памятник плюс оплаченный ваучер на двадцатилетние поминовения в каком-то 
греческом коммерческом монастыре на острове Волос, где у Ктитора был знакомый 
игумен, прошлого туманного, но человек толковый и склонный к преобразованиям. 
Наслушавшись акафистов и тропарей, намолившись до положения риз и гула в голове и 
нахлебавшись вволю доброго кагору, Ктитор набивал битком свои тачки богомольными 
старухами, певчими и юродивыми и вёз их домой, в баню, париться, домаливаться, 
допевать и допивать.
      Баня занимала половину ктиторова дома (пл. ок. 3000 кв. м.). Здесь было всё, что 
дала человечеству римская, немецкая, русская, финская, турецкая, японская банно-
прачечная мысль. Здесь Ктитор жил и работал.
      Половина оставшейся половины отведена была под нескромных размеров и 
убранства домовую церковь, со своим безбожно раздутым штатом пророчествующих, 
исцеляющих, наставляющих и просто приживающих. Ктитор мечтал завести даже 
домового архиерея, но местный митрополит, считавший про себя Ктитора позором 
епархии и с трудом терпевший выходки неразумного чада, отговорил его угрозой 
отлучения и отказал напрочь. В церкви буйный прихожанин отдыхал, она заменяла ему 
кино, театр, библиотеку, танцклуб, музей, спортзал и баню.
      Прочее в доме, спланированное и построенное на редкость дико, дорого и для 
жизни почти непригодно, заселено было родичами Ктитора, среди которых были и семья 
его, даже, как сообщали ему, две семьи. Там всё время кто-то что-то праздновал, делил, о 
чём-то ссорился, болел, помирал даже пару раз, но Ктитор в дела семейные не вникал, до 
того предан был суровой своей работе и околоклерикальной суете. Иногда забредал 
посчитать детей, познакомиться с женой, но запутавшись в жёнах и детях и приуныв от 
бабьего нытья и ребячьего гвалта, сбегал обратно молиться и париться.
      16 
      К этому-то доблестному мужу и приехал Егор. Провожаемый Абакумом, быстро 
прошёл привычным маршрутом в перезолоченный предбанник, размером с большую залу, 
в стиле рококо, каким он виделся уездному дизайнеру и кишинёвским финишистам. 
Разделся в шкаф, инкрустированный серебром и муранским стеклом, обитый кожей 
кенгуру, оклеенный жемчугом. Завернулся в простыню, вышитую гуччи лично (так было 
написано в двухтомном сертификате, бесплатно приложенном к итальянской тряпице), и 
уселся в очередь, в кресла перед одной из банных дверей. "Сегодня в русской принимают, 
Егор Кириллович", - упредил Абакум. "Третьим будете, Егор Кириллович, давайте по 
рюмке", - захрипел один из дожидавшихся, толстый и без бани красный с бугристым 
рылом второстепенный министр каких-то не вполне определённых дел. Завёрнутый в 
такую же, как Егор, хламиду. Они познакомились с год назад и часто встречались в 
очереди. Другой посетитель был в генеральской форме, то ли прокурор, то ли 
железнодорожник, то ли дипломат. Он, кажется, был впервые и смущён, рад был бы уйти, 
но надобность, видно, была уж очень велика. "Перед парной вредно. После выпьем, если 
дождётесь, Андрей Степанович", - ответил вместо здравствуйте Егор. Из парной тем 
временем выскочила, воскликнув "ох, хорошо! хорошо!", распаренная полная средних лет 
женщина в купальнике, тоже старая знакомая, супруга знатного политика, часто 
улаживающая какие-то его вопросы у Ктитора. "Ир, привет, - сказал ей то ли прокурор. 
- Ну, как он сегодня?" "В духе, в духе, не тухни, - из-под душа уже подбодрила Ирина, 
добавив - министру и Егору. - Привет, Андрей, и тебе привет, чернокнижник". 
Умчалась одеваться в боковой выход, а неизвестно чего генерал, хотя и его очередь была, 
не решился входить и пропустил министра вперёд. Тот вышел секунды через четыре, 
держась за левый глаз одной рукой, а другой поднося к уцелевшему зрачку пучок кривых 
и грязных выбитых зубов. Вполгромкости голося, принялся одеваться с помощью 
Абакума. Проситель в форме теперь категорически сник и удалился, спросив себя, где 
туалет. Егор был рад, что долго ждать не пришлось (Ктитор, слава те, господи, и вообще 
был достаточно пунктуален), без колебаний шагнул в банную мглу.
      Парная была переполнена паром и пылом, как вчерашний вечер. Паром таким 
густым, что Егор за всё время беседы так толком и не увидел Ктитора. Только проступал 
изредка рыжерукий силуэт, да мелькала то наколка (на левой груди профиль Бунина, на 
правой - Франц Кафка анфас и текст - "зафсё легавым отомщу"), то и в банном пекле 
не снимаемый и обжигавший то Бунина, то Кафку разогретый немилосердно нательный 
размашистый крест. Невидимый говорил Егору из кипячёного облака: "Ну, чекист, принёс 
что путное, или опять отстой какой? Ты знаешь, я человек верующий, люблю начистоту. 
Что святое, то святое, а говно говно. Ну!"
      И этот-то доблестный муж был ещё и (как будто мало было буйных красок в его 
изображении) первым в стране любителем и страстным собирателем всяческих 
литературных миниатюр. Изящных рассказцев, стишков, поэмок, пьесок. Егор подсадил 
этого сентиментального мокрушника на высокую словесность, прочитав ему случайно в 
одной компании за пьяным разговором восемь строк современного без вести 
пропадающего гения. И пропал Стае, не мог уже оторваться, покупал красивые слова по 
безбожным ценам, издавал за свой счёт в именной серии, так и называемой - 
"Стасовские чтения", в нескольких экземплярах ручной работы, в коже, чёрном дереве, 
бисере и рубинах, на специально заказанной в Швеции бумаге - с покупкой всех прав, в 
сейф, в коллекцию, для потомства; завещал всё собираемое ленинке, ныне же живущим, 
избранным, оценить способным двум-трём десяткам знатоков знакомых - за так 
раздаривал. Платил авторам, но поэтов и писателей не уважал, почитал чем-то типа 
лабухов, народ, дескать, нужный под настроение, но не авторитетный. Самое чудовищное, 
что у Ктитора обнаружился тонкий, самый настоящий литературный вкус. Так что 
покупатель он был строгий. Егор сделался его собирателем и консультантом и 
пользовался доверием, хотя и не всё умел продать взыскательному меценату.
      - Пока для тебя только один рассказ, Стас. Зато какой! Забавная вещица, - 
вытащил из складок простыни в трубку скрученную бумагу Егор.
      - Новый кто написал, или из прихлебателей?
      - Новый, - Егор сунул листки в рокочущую Стасовым баритоном паровую тучу. 
Баритон, пробурчав "ёмоё, ёхохо, не видать, не видать ни хера; а нет, вот здесь, под 
лампочкой, так, так, ага, вот", прочитал:
      "Родиться ещё не значит родиться. Судьба вынашивает нас куда дольше девяти 
месяцев, и многие, достигшие зрелых возрастов, обзаведясь громоздкой биографией, 
семействами и утварью, добравшись вплоть до самых вершин, даже до самых заветных 
иногда должностей известного уровня, так вот, эти многие не явились ещё на свет и не 
знают ни предстоящего своего имени, ни облика, ни назначения.
      Перехожу, впрочем, к небольшому своему делу и сообщаю, что в своё время я 
женился. Как все не очень предприимчивые люди, по любви.
      (Женщины, замечу, кажутся мне паузами бытия, в которых бог прячет свои тягучие 
яды.)
      Знакомые давно убедили меня, что жили мы счастливо.
      Но однажды жена сказала, улыбнувшись, что я похож на огромную птицу.
      Некоторое время спустя, в одно чудесное воскресное утро, с которого так хочется 
начать лёгкий для чтения роман, я проснулся от ощущения, что меня внимательно 
рассматривают. "Ты спишь как гриф", - сказала жена, и в её голосе я услышал 
отдалённое эхо ужаса и отвращения.
      В следующую ночь я впервые был обескуражен её неостановимыми рыданиями. 
"Прости меня, я не могу здесь спать. Мне кажется, что ты гриф, и под твоим одеялом - 
перья", - пыталась объяснить она.
      Так мы стали спать в разных комнатах. Но ей теперь мерещились взмахи 
гигантских крыльев, и она опасалась, что я влечу в её спальню.
      Мы обратились к врачам. Я оплатил целую бездну неутешительных диагнозов и 
бездарных рецептов. Один доктор прописал тазепам моей жене, другой - валериановые 
капли мне, третий, сыпавший анекдотами и табачным пеплом, рекомендовал надёжную 
психиатрическую лечебницу нам обоим, ещё один мямлил что-то банальное о 
закономерном охлаждении супружеских отношений.
      Я стал часто подолгу стоять у зеркала и постепенно отыскал в своей фигуре и 
движениях действительно много чего неотвратимо птичьего.
      Через три месяца жена сбежала, оставив пространную записку, в которой обвиняла 
"только себя и свои нелепые фантазии" во всём случившемся. Я насчитал в этом траурном 
тексте две грамматических и четыре пунктуационных ошибки. Слово "гриф" повторялось 
девять раз.
      Затем ко мне пришли друзья, чтобы утешить и расспросить о подробностях. Когда 
я сказал им, что жена ушла из-за моего сходства с грифом, они смеялись, но один из них 
заметил, что я и вправду вылитый гриф.
      С тех пор меня как бы в шутку стали называть грифом, а я злился и проваливался в 
темень борьбы с собственными жестами, гримасами, походкой, лицом, сумма которых в 
любом сочетании выпирала наружу кричащим грифом, и быстро опустился до 
окончательных мыслей о пластических операциях, переодеваниях и переездах.
      Все улыбки казались мне ухмылками, и каждого, даже самого добродушного 
собеседника, я подозревал в желании унизить меня вежливым умолчанием о моём 
очевидном уродстве.
      Гриф, победоносный гриф неизлечимой болезнью проступал сквозь каждую пору 
моего тела.
      И вот - наступило ещё одно чудесное воскресное утро, и сон оставил меня, но я 
не выбирался из-под одеяла, чтобы не увидеть гладкие лоснящиеся перья на своём теле. 
Мои длинные костлявые конечности стали мне омерзительны, я изнемог.
      Тогда, как все не очень предприимчивые люди, я выбрал самый простой способ 
избавиться от страха быть похожим на грифа. Я стал им.
      И вот - я гриф, и это немного странно, поскольку за недостатком любопытства я 
не успел почти ничего узнать об этом существе. Знаю только, что я большая чёрная птица, 
живу долго и питаюсь падалью".
      - Ну и как? - спросил Егор.
      - Мрачно. Что ты мраки мне всё время носишь?
      - Что пишут, то ношу. Сколько дадите?
      - Как всегда.
      - Договорились.
      Из тучи вылезли промокшие с расплывшимися буквами листки.
      - Отдашь Абакуму. Он всё сделает.
      - О'кей. Я ему дискету отдам. Бумажки размокли совсем.
      - Ну, хер с ними, - Стае бросил рассказ на пол. - А вот послушай-ка ты меня.
      17 
      Зазвонил телефон благочестивым пасхальным рингтоном соловецких колоколов. 
Аппарат работал прямо в парной, сделанный на заказ, жаростойкий и 
влагонепроницаемый с автоохлаждающейся трубкой и клавиатурой.
      - Алё? Алё, алё! Ну. И? Как промазал? О, му... О, мудило! Враг тебя забери... 
Что? В собаку попал? Какую собаку? С которой кто гулял? Алё... Да собака-то при чём? 
Это ж он мне должен, а не псина его невинная. Вот божинька тебе кочерыгу-то 
отчекрыжит. За то, мудило, что грохнул не того, кого надо. Я щас... Я... Я человек... Я... 
Закрой пасть! Я человек верующий. Знаешь, знаешь... А вот то и делай, бери винтарь и 
жми назад, и пока не попадёшь в кого нужно, не возвращайся. Давай... кто там ещё? 
Пусть проходит, - бросив трубку, Ктитор продолжил обращение к Егору. - Да, да, 
послушай. Ты мне лежалый товар сплавляешь, братан, за дурака держишь.
      - Ты о чём, Ктитор?
      - А о том, о том самом. Стихи принёс? - Да.
      - Скажи...
      - Вот немрачные будто...
      Там было время.
      Там было место.
      Там собрались говорить о прекрасном
      ангелы в белом,
      демоны в чёрном,
      боги в небесном
      и дети - в разном.
      Там было шумно.
      Там было странно.
      Место топтали и время теряли.
      Ангелы пели,
      демоны выли,
      боги смеялись,
      а дети - знали.
      - Так я и знал! - словно того и дожидался Стас. - Так и думал! Так 
предполагал! Опять размер! Опять рифма!
      - Да о чём ты, понять не могу, - потерял терпение Егор.
      - Да о том, что в размер и в рифму не пишет никто давно. Теперь в моде 
верлибры, свободные, сиречь белыя стихи. У меня теперь новый поставщик, 
продвинутый. Сейчас придёт, покажет класс. А тебе, Самоход, хочу расчёт дать. 
Поторговали и будя. Устарел ты, от жизни отстал.
      - Свободный стих дело вовсе не новое, - возразил Егор. - Ещё Уитмен писал. И 
до него. Ты вот псалмы горланишь целыми днями - это же те же свободные, без размера 
и рифмы...
      - Шевальблану мне, шевальблану, - гомически жестикулируя, воскликнул 
впорхнувший в парную голый господинчик, открыл банный холодильник, не глядя поддел 
початую бутылку и бокал, плеснул вино, включил банный телевизор.
      - Ктитор, а Ктитор, ты здесь? Сейчас меня будут показывать. Канал "Культура". 
Где пульт? Здрасьте. Егор? Очень приятно. Геннадий. Ой, уже кончается.
      С противотуманного экрана оскалился на голого Геннадия его разодетый в бриони 
двойник с блеснувшим во рту каким-то "...ащавшегося", вероятно, хвостом ещё до 
включения смачно початого слова, перевёл довольный взор в упор на Егора и пропал, 
замещённый всклокоченной корреспондентшей, промычавшей: "Своё мнение о новом 
фильме режиссёра Альберта Мамаева "Призрачные вещи" искристо и остро выразил 
известный кинокритик Геннадий Устный".
      - Жалко, не успели. Ну, ничего, в ночном выпуске повторять будут, - Геннадий 
лизнул вино.
      - Генк, прочитай, что свежего принёс, - заколыхался скрывающий Ктитора пар. 
- А ты, Самоход, послушай, что теперь пишут и как молодые наши гении. Геннадий мой 
новый поставщик. Работай, Гендос, работай.
      - "Этим вечером, слоняясь по переулкам с больной головой и застенчиво глядя на 
луну, как я думал о тебе, Уолт Уитмен", - заработал Гендос.
      - Уитмен, понял, а ты говоришь, - отозвался Ктитор.
      - "Голодный, усталый, я шёл покупать себе образы. И забрёл под неоновый свод 
супермаркета. И вспомнил перечисления предметов в твоих стихах", - продолжал Генк.
      - Не продолжайте, - прервал Егор. - Это чьи стихи?
      - Супер, - заревел в чабрецовом и мятном тумане Стас.
      - Супер, но чьи всё-таки?
      - Не могу сказать, - игриво и жеманно отвёл глаза Геннадий. - Один молодой 
начинающий автор.
      - Автор умер. В преклонном, замечу, возрасте. Его звали Ален Гинзберг. Это 
перевод с американского знаменитого стихотворения "Супермаркет в Калифорнии". 
Написанного, кажется, лет пятьдесят назад, - бросился в конкурентную схватку Егор. - 
Если я торгую лежалым товаром, то твой Геннадий - ворованным.
      - Нет! - одновременно заорали Ктитор и его новый поставщик.
      - Проверь, позвони кому-нибудь знающему. Или в интернете справься, - 
торжествуя лёгкую победу, уже снова спокойно и тихо сказал Егор.
      - Правда? - после паузы спросил Ктитор.
      - Пощадите, - вспотел Геннадий.
      - Супермаркет, значит? - настаивал Ктитор.
      - Супермаркет. Я не хотел. Деньги нужны. Мама болеет. На лекарство. Дорогое. 
Мама... Дорогая... - высох от страха Устный.
      Абакум явился на зов и получил краткое указание: "В бухенвалку его". Так 
называлась старая баня на краю заросшего бешеными огурцами Стасова огорода, где из 
провинившихся выпаривали душу и до потери пульса захлёстывали их вениками. Абакум 
увёл Геннадия, говорящего бесконечно жалостливое "ааааааааааа...", на казнь.
      Егор и Стае помолчали.
      - Извини. Абакум, как освободится, тебе позвонит. Всё оплатит. Продолжаем 
сотрудничать. Не было ничего. Забудь. Иди, - помирился Ктитор.
      Егор, направляясь к машине, встретил навьюченных хворостом и дровами 
таджиков, тащившихся к старой бане.
      18 
      Поздние и последние часы пятницы Егор провёл в не очень хорошей квартире на 
Трубе. В стиснутой со всех сторон офисами, паласами, сервисами и фитнесами, чудом и 
безалаберностью спасённой от галопирующей жадности большого города древней 
дворницкой. Под видом дворника в ней проживали два философа, три поэтессы и один 
революционер, и кто-то ещё... Впрочем, хозяева здесь появлялись редко и врозь, ночевать 
и пить чай позволялось любому недовольному, неопрятному и небогатому страннику. В 
интересах демократии ночевать давали не более двух ночей подряд, а к чаю требовали 
приносить что-нибудь для общего пользования - сахар, торт, книгу, дивиди, сигареты, 
дурь, вино, зубную щётку, тёплые носки.
      Дворницкая была и не квартирой даже, а раздольной, 10x10, кухней с газовой 
плитой, краном холодной воды, развалинами дворянского шкапа, кучами непотребных 
стульев и табуретов, немытых посудин, пустых бутылок и переполненных пепельниц, 
дырявых спальных мешков и замусоленных телевизоров и лэптопов.
      Здесь водились в изобилии мелкие злобные и плодовитые, как насекомые, 
бунтующие графоманы. Иногда из кишащего ими смрада удавалось вытянуть и зверя 
погромаднее, вроде глубинной рыбы, выудить большого писателя, редкого поэта, 
мерцающих радужной чешуёй, шевелящих диковинными языками и ластами, булькающих 
загадочными словами, подходящих близко и вдруг тихо, без усилий срывающихся, 
уходящих обратно - в пучину или в высь, на дно или небо. Отсюда всегда уходил Егор с 
богатой добычей, как у туземцев, за гроши и безделушки выменивая у гениев бесценные 
перлы и целые царства. Стихи, романы, пьесы, сценарии, философские трактаты, а то и 
работы по экономике, теории суперструн, порой симфонии или струнные квартеты 
перепродавались мгновенно и гремели потом подолгу под именами светских героев, 
политиков, миллиардерских детей и любовниц/любовников и просто фиктивных 
романистов, учёных и композиторов, командующих всем, что есть разумного, доброго, 
вечного в богоспасаемых наших болотах.
      Тем вечером в дворницкой было не особенно многолюдно. В центре помещения в 
огромном антикварном корыте горячей пены расслаблялась только что вернувшаяся из 
Шамбалы моделиер по роду занятий и квантовый механик по образованию, мумия 
хиппующей красотки семидесятых (прошлого века), богемная богиня Муза Мерц. Из её 
намыленного черепа торчал громадный горящий косяк размером с кларнет. От косяка шёл 
такой обильный целебный дым, что вставляло всех сюда входящих, и такой жар, от 
которого растрескались стены и в котором хладолюбивый Егор не надеялся продержаться 
больше часа.
      В ногах у Музы, расстелив на полу её пыльное полевое платье и разложив в кружок 
необходимые вещества и части, лепил с трудом по запрещённым знакомствам добытым 
лекалам наимоднейшую "веерную" какую-то бомбу странствующий демонстрант, вожак 
западнического ультралиберального отростка нацистского союза Великой Гардарики, сын 
знаменитого математика, пышногрудый с похожим на сало лицом кровожадный 
интеллигент Наум Крысавин. Бомба нужна была к завтрему - на дорогомиловском 
базаре намечалось скопление вьетнамских и азербайджанских торговцев по призыву 
ингушской крыши для инструктажа и вразумления. Плотность неславянского элемента на 
кв. метр обещала быть рекордной. Приготовляемая бомба рядовой, в принципе, мощности 
могла одним ударом уложить до сотни чучмеков. Уложила по факту сорок семь, что 
страшно Крысавина огорчило, но это случилось завтра, а сегодня он был доволен, работа 
двигалась споро, предвкушение солидного улова лохов и надоя крови щекотало желудок; 
Наум, ликуя, напевал сливочным голоском что-то из Люлли и Генделя, иногда 
жулебинскую народную песню:
      - Привязчивый привкус неспелого света
      с обветренных дней не стереть
      золотом божьего хлама...
      На ломаном небе - орёл и комета.
      Радуйся, русая степь!
      Буря родит тебе хана.
      Он взглянет на север, заботлив и страшен,
      и выкликнет из-под снегов
      нас, на себя не похожих.
      Накормит священными спиртом и кашей,
      оборонит от врагов
      гордостью и бездорожьем.
      И вот, протрубив в оловянное слово
      отбой отболевшей зиме,
      станет по-своему княжить:
      навьёт он из нас разноцветных верёвок
      и заново к бледной земле
      беглое лето привяжет.
      По обе стороны корыта навалены были груды ломаных кресел и коробок из-под 
бананов. На правой груде восседал Рафшан Худайбердыев, на левой - Иван Гречихин, 
религиозные свингеры, как раз намедни махнувшиеся богами (муслим Рафшан крестился, 
а православный Иван обрезался и обрёл аллаха) и делившиеся теперь свежими 
впечатлениями от только что опробованных вер меж собой и с Музой. Когда доходило до 
наиболее интимных и пикантных подробностей сношений с высшими силами оба скромно 
понижали голос, склоняясь Рафшан к правому, Иван - к левому уху старухи. "Да вы что! 
Ой, не могу!" - начинала от их щекочущих шёпотов хохотать Муза; Рафшан и Иван 
застенчиво переглядывались и получали в награду по затяжке доброй дури.
      За шкапом, между батареей и мусорными мешками проводили шестой медовый 
месяц Фома и Юля, юные наркозависимые гиганты русского рэпа, дозенами которых 
успел публично восхититься живой классик русского рока П.Жамейкин за неделю до того, 
как паркинсон с альцгеймером уволокли его из нашей трёхгрошовой реальности в 
безмятежно роскошные земляничные поляны навсегда. Молодожёны что-то там такое 
нюхали со свистом и томно постанывая, после каждой дозы гадательно глаголя: "Не, 
Юль, точно кокс". "Ты дурачок, неужели не чувствуешь - героин". "Действует же как 
кокаин". "Фом, ты не прав. Может на тебя и не так, а на меня как раз как героин 
действует". "Да ладно, Юль, какая разница. Смени винил, а то поссоримся. Нюхай давай". 
"Давай, на здоровье". "Дай бог не последняя".
      19 
      Заметив вошедшего, Мерц возвестила радостно: "Самоходов пришёл. Егор, привет. 
Что к чаю принёс, чернокнижник?"
      - Здравствуй, Муза. И все, - Егор, прежде чем углубиться в жарко натопленную 
музиной марихуаной квартиру, скинул пиджак и повесил его на монструозный вбитый в 
дверь гвоздь, на котором болтались забытые лет десять назад каким-то сбившимся с 
трассы биатлонистом лыжные палки и винтовка. Выпростав из бокового кармана 
кирпичик первосортной прессованной конопли, гость церемонно поднёс его Музе.
      - Мейд ин Тыва,[13] - и добавил со значением. - Хенд мейд![14]
      - Мерси, счастливчик, - Муза жестом приказала Ивану принять дар. - Ты 
только послушай, Егор, что несут эти неофиты. Излагай, Ваня, посмеши барина.
      - Я года три был воцерковлён, до этого был даосом, неважно. После православия 
принял ислам. И как будто свежим светом умылся и весенним ветром... Как я мог, как мог 
я быть православным, русским... Аллах акбар! - несколько нервно понёс Иван, молодой 
парень, лицо, шея, даже уши и руки которого были склеены лоснящимся потом из 
разноцветных и разноразмерных угрей, прыщей и фурункулов. - Аллах чист, бесплотен, 
а в ваших церквах облизывают куски мертвечины, фрагменты тел, все эти мощи, палец 
того святого, стопа этого. Почему только вы не целуете чью-нибудь нетленную жопу? И 
куда деваются гениталии всех ваших... Какая грязь, дрянь какая!
      - Не тронь русскую веру, - заорал на Ивана Рафшан, держась двумя руками за 
нательный крест. - Мы воскресения во плоти чаем, а вы хотите мирового господства и 
больше ничего. Мощи спасают, я мою маму от глухоты челюстью святой Матрёны 
вылечил.
      - Челюсти, кагор, иконы, свечки, подсвечники - ваша религия как склад - 
столько вещей, вещи, вещи вместо бога. Аллах доходит до сердца не через вещи, а 
напрямую, из корана в душу.
      - Коран книга, вещь.
      - Коран не книга, - взвизгнул Иван. - Коран свет истины. А вы от света 
отгородились хоругвями, за иконостасами и стихарями заныкались и бухаете там втихаря. 
И эсэсэр бросили, потому что бухать мешал, и от эрэфии только и ждёте, как избавиться, 
потому что и то, что осталось, вам велико, но налипло на руки - не стряхнёшь. Тяжело 
нести, отвечать ни за что не хочется, бросить бы всё, торговать ворованным керосином и 
бухать. Это всё с вами случилось, потому что вместо веры у вас - вещи и мощи.
      - Замолчи, сволочь, - стиснув зубы, не открывая рта проурчал Рафшан, мало 
знавший русских слов и поэтому в споре способный лишь ругаться.
      - Вздор, вздор, - подал голос Крысавин. - В городе сор, нечистота, улицы не 
метены, высечена унтер-офицерская жена, дел земных невпроворот - а эти на небо всё 
улепетнуть норовят. Отечество стонет, нет свободы, нет справедливости... К оружию, 
братия, к тринитротолуолу, к флэш мобам, к Эху, ёб вашу мать, Москвы!
      - Расслабьтесь, уважаемый Крыса, починяйте ваш взрывоопасный примус, - 
прервала встрявшего Муза и поворотилась к Егору. - Видел, видел такое? Шахид Иван 
версус православный патриот Худайбердыев, - заблистала очками из остывающей пены 
возбуждённая Муза. - Куда ты несёшься, Русь, если один у тебя защитник, да и тот 
Худайбердыев. Подсаживайся, Егор, поучаствуй в беседе, сделай такое одолжение. Ты 
ведь мастер телеги гнать, скажи умное, остуди сих юношей безумных.
      - Легко, - обрадовался Егор, и в самом деле любивший побалагурить о 
невнятном. Он ногой придвинул поближе к корыту одну из тряпично-табуретных куч, но 
рассесться не успел, поскольку из неё выкатился на пол и закатился куда-то под Рафшана 
небольшой спросонья сочащийся счастием ребёночек с мягким мячиком в круглых руках.
      - Ой, Петров нашёлся, Петровой сын! Помнишь Петрову, Егор? - выпучив очки, 
возрадовалась Муза. - Вы с ней трахаться забирались вон в тот шкаф, потому что больше 
негде было. Лет восемь назад.
      - В шкаф? Не помню, - не вспомнил Егор.
      - Румяная была, сладкая, а? А теперь так её коксом припорошило, что детей вот 
по чужим углам забывает. Звонила сегодня утром, ревёт - где Петров, где Петров? 
Мусорам пришлось кланяться - найдите, каины, мальчонку, помогите, изверги, 
чеканутой мамаше! А Петров где? А вот где! - Муза узкими паучьими пятифаланговыми 
пальцами извлекла из-под Рафшана малыша, поцеловала и протянула Егору. - Из всех 
нас ты один родительствовал, покорми найдёныша. Там на столе кефира мешок, я только 
открыла, а пить не стала, и просрочен всего ничего, неделю, кажется, не больше. А ты, 
бомбоёб, - воззвала уже к Крысавину, - телефонируй без промедления Петровой, что 
Петров нашёлся. Пусть забирает, если ещё не повесилась.
      Егор принял Петрова на руки и наклонил над его мордочкой надорванный "домик-
в-деревне". Пах Петров не весьма учтиво, но красив был ангельски. И сказал Егор, говоря:
      - Вещи и мощи... Свобода и справедливость... Брат Иван утверждает: плотность 
предметов так густа, что непроходима для света. Он противопоставляет вещи свету, мощи 
душе. Объявляет христианство слишком телесным, а потому тесным для истины. Ислам 
же, целомудренно избегающий предметности и телесности в оформлении своих витрин, 
устремлён поверх вещей, мимо мнимых миров - сразу к всевышнему. Брат же Наум 
учит, что к всевышнему ходить не надо, что вся работа здесь, и работа эта чёрная, 
безбожная - ради свободы людей друг от друга и ихней справедливости между собой. Я 
берусь доказать, что забота о вещах нетщетна, а желание нетленности тел есть дело, 
угодное богу, ведущее к свободе, справедливости и свету.
      - Жги, Егор, жги! - захлюпали носами из-за мусора Юля и Фома.
      - Говори, рассказывай! - загомонили прочие. Егор рассказал:
      - Вот Петров. Его сейчас килограмм десять всего во вселенной. Не разгуляешься, 
права не качнёшь. Когда-нибудь его накопится под центнер. Мелочь, если на фоне 
астрономии. Но и мелочи этой покоя нет. Не дают ей завалиться за диван и там 
отлежаться. Выковыривают её, хотя никому она не мешает, достают, теребят без цели, 
только по злым надобностям своим. Пока мы тут лясы точим, сколько детей болеет 
страшно, насилуется педофилами, убивается войной? Хорошо ещё Петрова здесь Петрова 
забыла, а если бы в каком погаже месте? Пропал бы Петров, и не просто, а жутко пропал. 
И за что его? Подонок когда страдает, палач казнится - и то думаешь - скорей бы 
отмучился, болезный, нельзя так. А этот? Невинная душа, за что бог попустительствовал 
бы его напастям? Несправедливо это и никаким промыслом оправдано быть не может. За 
что крестовый поход детей? За что Майданек? За что Беслан? За что и зачем?
      Даже и без Беслана - ужасно. Умрёт же Петров, и все наши дети умрут. Станут 
стариками и загнутся. Это невыносимо. Вот где несвобода настоящая, вот где 
несправедливость по существу, а не по вопросу раздачи чечевичной похлёбки и дележа 
высококалорийных должностей.
      Почему Христос столько народов возглавил? Он сказал - важнее и лучше жизни 
нет ничего. Жизнь должна быть вечной, воскреснуть во плоти обещал. Возвестил 
освобождение от смерти. Пока этой высшей свободы нет, всё крысавинское политическое 
ёрзание - пустое злое дело, разгул отчаяния, патетический шум, чтобы простой страх 
смерти заглушить. И в революции целыми нациями срываются человеки от ужаса 
умирания, ибо жизнь одна и проходит так жалко, и хочется другой, новой - ещё одной! 
- жизни. Обожествление жизни, против смерти восстание; выход за свои пределы - на 
свободу; воскресение во плоти, не как попало, а во плоти именно - вот куда звал 
Христос. Отсюда интерес к нетленной плоти и к вещному миру, без которого плоти 
тяжко. К мощам и вещам, ко всему, что умеет не гнить. Христос потому увёл за собой, что 
угадал в людях глубочайшее - жадность до собственных костей, волос и мяс, упрямство 
не уступить времени ни ста грамм любезной своей требухи, неотличимость и 
неотделимость души от тела. Не одна душа чает бессмертия, но и печень, и почки, и 
гланды.
      - О, гланды чают! Воистину так, - всхлипнули за мусором молодожёны.
      - Аминь, - всхлопнул натруженными гастарбайтерскими ладошками Рафшан.
      - Освобождение жизни от смерти и зла; обожествление её от избытка нежности и 
жалости продвинули христианские нации в политике - к демократии, в быту - к 
техническому изобретательству, - разошёлся Егор. - Что говорит демократия? Говорит 
- ты, ты и ты - вы все имеете значение, ваша жизнь имеет значение; репрессия и 
причинение боли - последнее средство, а не первейшее, всегда наготове под рукой, как 
при деспотии. Что говорит западная наука? Вот тебе самолёт, летай свободно; вот 
отличное лекарство - будь здоров и свободен от болезни; вот удобный богатый город - 
живи в нём долго и свободно от грязи, скуки и холода. Вот удобрение, вот машины, вот 
генетика - ты свободен от голода. Техника освобождает людей от холода, голода, 
эпидемий и прочих агентов энтропии. Освободит и от самой смерти. Мы будем сделаны 
из неизнашиваемых либо легко сменяемых частей и матерьялов...
      - Нано! - прокричал Крысавин.
      - Что? - споткнулся Егор.
      - Наноматериалов! Все будем андроиды - вечные, тупые.
      - Вечные будем, да. И кто был до нас - воскреснут. И этого добьётся человек 
техническими средствами. Молиться перестанет, в церкви ходить перестанет, а верить - 
не перестанет. И жалеть жизнь - будет. Изобретёт приспособление для жизни вечной, 
как сейчас изобретает для долгой и удобной.
      - Так и буди, буди, - усмешливо процитировал Иван.
      - Строго говоря - Бога ещё нет, - вещал Егор. - Он - предстоит, Он то, что 
уже начало происходить между нами и обязательно произойдёт. Везде, где жизнь жалеют, 
где за ребёночка заступятся, бедному подадут, воевать не поторопятся, поговорят вместо 
того, чтобы рыло набить - везде происходит Бог, то тут, то там, с каждым годом всё 
чаще, всё гуще, а там глядишь - всюду будет. Везде, где, видя болезнь и бедность, 
человек не только плачет и молится, и бежит не только во храм, а и в лабораторию, в 
университет - изобретать лекарство и средства, производящие богатство, там Бог. Бог 
будет, и будет Он из машины, из пробирки, из компьютера. Из дерзкой и жалостливой 
мысли человека о себе самом.
      Технология, а не теология открывает теперь Бога. Богу удобно, чтобы ты, Ваня, 
жил вечно. Богу угодно, чтобы ты хорошо питался, занимался спортом и сексом, чистил 
зубы, летал бизнес-классом, жил в большой квартире, наблюдался у врача - для того, 
чтобы ты и Петров, и я также - жили как можно дольше, оттесняя таким образом смерть 
глубже в будущее. Чтобы мы не отравляли друг другу жизнь, не сокращали и уже тем 
более не прекращали её друг у друга - так загоним смерть ещё дальше. А там, ещё 
немного совсем - клонирование, биотехнологии, генная инженерия. И нет её вовсе, а 
только жизнь вечная и любовь.
      Ислам велит Бога созерцать. Христос Бога предсказал и как его сделать научил. 
Христос через себя очеловечил Бога и обожествил человека, сделав их - заодно, за 
отмену второго закона термодинамики, гласящего о всесилии смерти. Христианский Бог и 
его христиане нарушают этот закон, ибо находят его несправедливым и ограничивающим 
их свободу. Они заняты жизнью, готовы с жизнью возиться, чинить её, лечить, 
исправлять. Усиливать её мощность, повышать гибкость и прочность. У них находятся 
время и силы, и великодушие веками совершенствовать утюг, пятновыводитель, автобус, 
парламент, санитарную службу, нотариат, какую-нибудь вакцину и медикамент для 
утоления боли.
      Христос жизнью не брезгует, он ею живёт и выше неё ничего во вселенной не 
ставит. И в конце времён у него - не стерильная абстракция, а преображённая нетленная 
плоть, - ты, Ваня, ты, Рафшан, ты, Муза, и я, и Фома, и Юля, и Петров, и даже Крысавин. 
Мы в финале, мы итог мира, ради нас - всё!
      Дворницкая оглушилась овацией.
      - Зачем я от православия отказался? Слышь, Рафшан, бери своего аллаха обратно 
Христа ради! - спохватился Гречихин.
      - Хрен тебе, - не по злобе, а лишь по незнанию других слов для возражения, 
нагрубил Рафшан. - А Егор на Христа клевещет и бога хулит.
      - Ну зачем тебе быть русским? Ты и русского языка не знаешь почти, - 
приставал Иван.
      - Ты, Егор, что-то говорил насчёт того, чтобы жизнь друг другу не сокращать, 
тогда смерть вроде как отступит, - произнёс доделавший бомбу Крысавин.
      - На первом этапе битвы со смертью, если люди перестанут убивать друг друга, 
смерти останется так мало, что доломать её совсем несложно будет. А пока больше всего 
смерть производят не стихийные бедствия, не гнев божий, не эпидемии, а прямо или 
косвенно - сами люди. Что до косвенного - долгая, тонкая работа. А от прямого 
производства смерти, то бишь от убийств, легальных и нелегальных, отказаться можно 
было бы уже сейчас, - разъяснил Егор.
      - А ты откажешься? - спросил Наум, перебрасывая бомбу, будто обжигаясь, с 
ладони на ладонь.
      - Уже отказался, - скромно ответил Егор, покраснев и смутившись.
      - Да ну! А если твои книжные магазины и склады в Перми и Ёбурге 
уралмашевские придут забирать - отдашь?
      - Не отдам. Но убивать не буду, - тихо сказал Егор.
      - Но они-то будут, - настаивал Наум. - Прострелят тебе башку, а ты что же - 
подставишь им другую?
      - Не знаю. Магазины не отдам и стрелять не буду, - нахмурился Егор.
      - Ни мира, ни войны... Ну да фиг с ними, с магазинами, магазины далеко. А если 
я сейчас, здесь плюну тебе в рожу, ты что же, не застрелишь меня на этом самом месте? - 
не унимался Наум.
      - Не застрелю, - неуверенно пробормотал Егор.
      - Ты? Не застрелишь? Да ты Шнобеля укокошил только за то, что он Гоголя ниже 
Толстого ставил! Смотрите все, плюю! - заорал, подбегая к Егору, Крысавин.
      Они стояли друг против друга минуты четыре. Все молчали в ожидании плевка и, 
конечно, выстрела. Крысавин медлил, не будучи вполне уверен, что вот так, ни за 
понюшку кокаину помереть в дворницкой от руки политически неграмотного братка...
      20 
      - Эй, Наум, селитра есть? Запал есть? - дверь открылась и в комнату шагнула 
юная стройная черноглазая черномазая девушка в чёрно-зелёном свитере и чёрно-зелёных 
же джинсах, подпоясанных щегольским инкрустированным золотыми арабскими 
закорючками поясом шахида.
      - Залеха, привет. И селитра есть, и запалы, - обрадовался возможности не 
испытывать егорово непротивление Наум. - Тебе зачем?
      - В понедельник Русский театр в Риге взорву.
      - Почему?
      - Потому что русский, - Залеха улыбнулась, как Петров, совсем по-ангельски. И, 
показав на адскую машинку в руках Наума, спросила. - А ты кому горячее готовишь?
      - Твоим. Твоих буду завтра мочить, черномазых.
      - Отчего же не замочить, хоть бы и моих, если есть за что. Ты моих взрываешь, я 
- твоих, а вместе делаем одно общее дело, - залилась лихим смехом Залеха.
      - Это какое же, сука гаремная, такое у вас с этим жидом черносотенным общее 
дело? - вдруг гневно вспенилась Муза Мерц.
      - Держим в тонусе отупевшее от жратвы стадо трусливо трудящихся трупов, 
способных думать только с перепугу. Не ссорьтесь, девочки, - поспешил ответить за 
Залеху Наум, желая предотвратить столкновение, но успел не вполне.
      Залеха наставила на обидчицу словно из воздуха вынутый обрезанный ствол, Муза 
же уставилась на террористку из своего корыта припрятанным на дне на случай чего-то 
такого и теперь оказавшимся столь кстати ужасающим ружьём для подводной охоты.
      Егор, удерживая Петрова одной рукой, другой вытащил из-за пазухи Макарова и 
приказал дамам сложить оружие.
      - Слушайтесь Егора, он настоящий гангста, - прокричал из-под батареи Фома.
      - Ну вот и плюй ему в морду после этого, - глумливо изумился Крысавин. - 
Отбой, барышни. Залеха, убери пушку, а то запалы не получишь. Мир, дружба и в 
человецех благоебение! Толерантность и мультикультуральность!
      Залеха лёгким жестом растворила в пространстве укороченный кольт, будто и не 
было его. Подводное ружьё мирно пошло ко дну. В полной тишине, нарушаемой только 
мелодичным гулением Петрова, Крысавин набросал каких-то зловещих запчастей в 
бумажную сумку из-под армани, сунул сумку Залехе, буркнув "запалы; вместо селитры 
чистого пластиду даю как бонус; привет Ахмаду и Мусе; удачи в Риге", - выпроводил 
горячую гостью за порог.
      - Чтоб больше я её здесь не видела. Ты меня понял, Крыса? - опять загневалась 
Муза.
      - А ты донеси, хиппуша беззубая, чекистам стукни! - окрысился Наум. - Ты 
всю молодость на винте проторчала и с байкерами, выражаясь по-чеховски, 
протараканилась; власть цветов, все братья/сёстры, make love, not war,[15] и что? От 
вашей нежности, любви и лени ожирение одно произошло, свинство вселенское, власть 
негодяев, война уродов против фриков на все времена. А такие, как Залеха, верят. В 
справедливость и свободу. В то, что жить нужно не только для употребления внутрь 
мякины, клейковины и говядины, а наружу тачек, дач и тёлок, а ещё и для исправления 
кривого мира, и для чести, для правды. У неё, у Залехи, мужа и маленького сына, между 
прочим, федералы в жигулях сожгли, когда они в магазин за игрушками ехали. Ну, муж, 
допустим, по ночам сам федералов резал, днём учителем химии прикидываясь. Допустим, 
поверим, хотя не доказано ни черта! А сын? Хасанчик? Ему двух лет не было, вот с 
Петрова возрастом был. За что его?
      - Это она тебе рассказала? А ты и размяк, а завтра на дорогомиловском рынке 
хачей когда будешь рвать, хасанчиков таких же задеть не боишься? Или объявление на 
входе повесишь "по случаю имеющего быть в двенадцать-пятнадцать взрыва вход детям 
до шестнадцати лет только с разрешения родителей"? - выступил на стороне Музы 
затосковавший по православной благодати младомуслим Иван.
      - Если я украл миллиард, а любви не имею, то я ничто, - заголосил как муэдзин с 
колокольни внезапно Рафшан. - И если сделался революционером и победил, и зарезал 
целый народ, но любви во мне ноль, то и революция ноль, и победа, и резня была зря. И 
если я лгу языками человеческими и ангельскими и не верю ни во что, и способен на 
всякую подлость, так что могу и горы передвигать, а не имею любви, то нет мне в том 
никакой пользы.
      - Ай да Рафшан, ай да молодец, - захохотала Муза.
      - Не угодно ли продолжить? - прогнулся Крысавин. - Теперь мы всё делаем как 
бы через жопу, а тогда будем делать заподлицо...
      - И теперь, и потом, и во веки веков - лучшее, на что мы будем способны, это 
плохой пересказ послания коринфянам, - мгновенно помрачнев, заявил Егор.
      - С юмором у тебя всегда было туго, а сегодня туже обычного, - мрачно же 
прокомментировала Муза. - Ладно, хватит. Крыса, халат!
      Крысавин из далёкого угла, из какого-то угрюмого сундука сбегал-принёс музин 
любимый халат, который нашивал ещё дед её, почвовед сталинской школы, Мерц Франц 
Фридрихович, приехавший из Пруссии возделывать рабоче-крестьянский рай и 
покончивший с собой, обнаружив у себя пару лет спустя явные симптомы неизлечимого 
обрусения.
      Муза из доисторического корыта переместилась в этот исторический халат и, роняя 
пену, открыла дворянский шкап. Вытащила из него ворох исписанной бумаги и гнутых 
дискет.
      - Вот возьми, - протянула Егору. - Это стихи, рассказы и пьесы. Тут всякие. 
Корфагенделя, Мицкой, Корнеевой, Глушина, Глухина, Грушкова, Молотко, ещё каких-
то, всех не упомнишь. Разбери, как всегда. Что понравится - оплатишь. Цены примерно 
те же. Что не подойдет - можешь выбросить.
      Пряча Макарова в штаны, Егор, прошептав "не надо заводить архива, над 
рукописями трястись", высвободившейся рукой принял товар, запихнул под рубаху, 
уронив половину, пошёл к выходу, снял с гвоздя пиджак.
      - Слухай, товарищ, Петрова-то оставь. А то Петрова скоро явится, что скажем? - 
догнал Егора Крысавин. И действительно, Егор совсем было забыл, что Петров уснул у 
него на плече. Он медленно передал его Науму и покинул радушную шайку.
      В пахнущем мумбайскими какими-то трущобами старомосковском подъезде 
(корицей несло от соседей что ли, гвоздикой ли? с немытыми тараканами и недоеденным 
луком вкупе...) Егор сложил опрятной стопой дискеты и бумажки, разгладив и расправив 
их бережно, и хотя понимал, что среди них есть верно строки драгоценные, дороже денег, 
которые могли быть за них уплачены даже такими щедрыми чудаками как Сергеич и 
Ктитор, ещё кое-что порастерял, оставшееся разложил, как мог, по карманам, захотел 
было вернуться за пакетом каким или хоть коробкой, но передумал и ушёл в ночной 
переулок.
      Перед подъездом рядом с егоровым затихшим мерином сопел, цепляясь за бордюр 
открытыми дверцами, такой же, только не шестисотый, а пятисотый и белый, не серый. 
Возле стояла Залеха в компании двух верзил с бесцветными волосами и глазами, и 
рожами из конопатой, ржаво-рыжей кожи. Один рассматривал изъятый кольт и снятый с 
Залехи шахидский пояс. Другой, вежливо матерясь, уговаривал её сесть в машину. Она 
глянула на Егора, не дёрнулась, не произнесла ни звука, но он почувствовал, как 
незаметно подброшенный ему под сердце её обеззвученный крик о помощи заскрёбся в 
его отогретую малым Петровым душу. Скомканная крысавинская сумка валялась на 
капоте.
      - Что-то не так? - полез Егор не в своё дело.
      - Пояс ненастоящий. Модный прибамбас. Жан-Поль Готье, вот написано, вишь? 
Дорогой, наверное, - сказал не ему верзила и вернул пояс Залехе. Уговаривавший её 
верзила-2 повернулся к Егору и вывесил перед его глазами изукрашенное двуглавыми 
орлами двухтомное удостоверение, где увеличенными и выпуклыми, словно для слепых, 
буквами имелась надпись: "Министерство сельского и лесного хозяйства. Специальный 
отдел № 602194. Настоящим предписывается всем органам власти и местного 
самоуправления, равно и всем гражданам РФ оказывать всяческое содействие 
предъявителю сего в обнаружении, отлове и уничтожении бродячих животных и других 
социально опасных организмов". Верзила-2 одной рукой держал перед Егором 
удостоверение, а другой перелистывал страницы, пока Егор не прочитал всего, вплоть до 
неразборчивой подписи неизвестного генерального генерала, накрученной в конце, подле 
срока действия.
      - А вы кто? - убрав документ и вывесив на том же месте пистолет, спросил 
спецловец.
      Хмурясь в дуло, Егор извлёк из заднего кармана крошечные журналистские 
корочки.
      - Липа, - едва взглянув, лязгнул верзила-2. - Иди, пока за подделку не сел. И за 
отказ в содействии. Не оборачивайся.
      Егор сел в свою машину. Не обернулся. Пока искал среди стихов ключи, 
расслышал крик Залехи "аллах ак...", почти беззвучный выстрел, потом другой; 
верзиловское "я за ноги, ты за волосы, за уши бери, баба вроде, а кровищи-то, когда ты 
стрелять-то уже научишься? взяли на раздватри, три"; звук захлопнувшегося багажника, 
затем дверей; отъезд задним ходом. Егор завёлся, тоже уехал. Не обернулся.
      21 
      Утро у той субботы оказалось поздним, затяжным, тяжким, как ночь в карауле, и 
почти непригодным для пробуждения, и тёмным, томным, топким. Стало уж за полдень, а 
Егор всё лежал из последних сил и подняться никак не мог, и обратно уснуть не 
получалось, и включал/выключал телевизор, пил и не допивал воду; выспался, наконец, до 
полного изнеможения, до головной боли, так что из туалета через душ на кухню добрался 
в обмороке будто, без чувств как бы. Позавтракал в обеденное время, с безразличным 
удивлением не доев самопальный омлет с ностальгическим вкусом промокательной 
бумаги, которую в ту ещё отсталую эпоху пережёвывал на уроках ботаники в мерзкие 
плевательные шарики для пальбы из обреза тридцатипятикопеечной ручки по двойне 
двоечников-второгодников-братьев Грымм, диких обывателей заднескамеечной Камчатки 
пятого класса "а", грозных грязнуль, оставленных в пятом "а" и на третий, и аж на 
четвёртый потом год, и - кажется невероятным - на пятый также и лишь относительно 
недавно с превеликим напрягом выпущенных из так и не прёодолённого счастливого 
школьного детства прямиком во взрослую столь же счастливую и куда более податливую 
современность. Один тут же всенародно избрался (о, народ!) мэром некоего 
подмосковного немалого города, а другой - пробился в членкоры какой-то не последней 
академии довольно точных наук.
      На душе было тошно по двум причинам. Во-первых, страшно не хотелось видеться 
с дочкой. А во-вторых, не хотелось быть подонком, которому не хочется видеть родную 
дочь.
      Напялил купленную некогда то ли во флоридском, то ли французском диснейленде 
дурацкую майку с портретом Микки-мауса, которую напяливал каждый раз, когда 
встречался с Настей, чтобы лицом знаменитой мыши сделать то, что своими глазами и 
губами делать не умел - посмотреть на дочь приветливо улыбаясь, нежно любя.
      Уходя, с ненавистью заглянул в зеркало, обругал отражённого. Потом потоптался у 
"Алмазного" минут десять. Пришла Света, передала Настю молча, как меланхоличного 
шпиона по обмену на мосту в каком-то бесконечном, тягучем и почти немом старом 
фильме передавали.
      Егор пристегнул Настю к заднему сиденью, сел за руль и спросил: "Куда поедем, 
Настенька?"
      Настенька Самоходова была их тех детей, что наследуют от вполне сносных и даже 
симпатичных родителей всё самое в них неудачное, некрасивое, скверно сделанное и так 
себе работающее, да к тому же несочетаемое между собой совершенно и порой 
карикатурно усиленное. Крупный искривлённый егоров нос Насти несуразно крепился к 
её узкому светиному лицу. Несимметричные оттопыренные уши от бывш. жены не могли 
спрятаться под тонкими и негустыми волосами, переданными мужем. Близко посаженные 
и так небольшие мамины глаза совсем пропадали под отцовскими неандертальски 
недетскими надбровными дугами. Егор немного сутулился, дочь была едва ли не горбата. 
Светлана с годами сделалась, что называется, в теле, дочь в свои шесть лет потолстела 
наподобие жабы, заросла с ног до головы сальными складками какой-то томлёной 
свинины и обжиралась сладостями ежечасно, и тучнела одышливо дальше. Егор был 
ленив - Настя недвижна, как облопавшийся рогипнолу полип. Света слыла едкой и 
язвительной - Настя росла тупо злой. Она была некрасивый, нелюбимый, нелюбящий 
ребёнок, которого, набравшись терпения, предстояло откормить до размеров и жирности 
крупной, круглой, глупой, стопроцентно холестериновой бабы.
      Так понимал Егор свой родительский долг.
      - В аптеку, - сказала она.
      - Зачем?
      - Купить гематоген и зубную пасту, - сказала Настя.
      - Хорошо, поехали.
      Егор, не умевший с Настей ни играть, ни разговаривать, всегда покупал ей всё, что 
той желалось, чем спасал себя от повинности вникать в нюансы её воспитания и 
раздражал строгую её мать. Из ближайшей аптеки добыты были и отборный гематоген, и 
семь тюбиков разной зубной пасты.
      - Куда теперь? - поинтересовался Егор. Он не представлял, куда её можно 
повезти. - В кино? Зоопарк? Музей? В театр, цирк?
      - Нет, нет, нет, нет, нет... - отказалась дочка.
      - В Мегацентр, за игрушками?
      - Да, поехали. Там мороженое продают и сладкие орехи. Поехали в Мегацентр.
      - Зачем ты ешь зубную пасту? - ужаснулся Егор.
      - Все дети едят зубную пасту. Так мне мама говорила. И ты ел.
      - Ел, - вспомнил Егор. - Но не так много. Много нельзя.
      Настя деловито зарыдала, без увертюры, вдруг знакомым заливистым и 
залихвастским голосом охранявшей чей-то захудалый хюндай дворовой сигнализации, 
будившей Егора в самый сон, в неделю трижды-четырежды, и затихавшей не сразу, 
только после многих пинков и увещеваний неизвестного хозяина, человека 
интеллигентного и куртуазного, полчаса ещё оглашающего с трудом восстановленную 
тишину зычными на весь двор извинениями перед соседями за доставленные неудобства и 
суровую побудку. Закативши садическое фортиссимо и фонтанируя раскалёнными 
слезами, девочка наблюдала за папой, как биолог за белой мышью, только что 
получившей лошадиный дозняк непроверенной микстуры, которая если не убьёт, то что-
нибудь да вылечит.
      - Ладно, ладно, Насть, ешь. Ешь, пожалуйста, - капитулировал забрызганный 
отец.
      Рыдания автоматически прекратились.
      - Расскажи сказку, - потребовала Настя.
      - Сначала ты мне расскажи какой-нибудь стишок. В школе ведь вы стихи учите, 
- педагогическим тоном выдвинул встречное требование Егор.
      - Эти реки впадают в озёра,
      из которых они вытекают.
      Это ясно, но вот в чём секрет:
      где находятся эти озёра,
      что великие реки питают?
      А озёр этих попросту нет.
      Вот и всё. Ну какой тут секрет!
      Непонятно, признаюсь, как другу,
      но допустим, и это мне ясно.
      Это ясно, но вот в чём секрет:
      для чего реки мчатся по кругу?
      Ты волнуешься, право, напрасно.
      Ведь и рек этих попросту нет.
      Вот и всё. Ну какой тут секрет!
      - неожиданно оттараторила дочь.
      - Недурно. А кто написал? - Егору понравились стихи.
      - Не знаю. Сказку рассказывай. Обещал.
      - Про курочку Рябу? Волка и козлят? Может, про Микки-мауса? - засуетился 
отец. Задумался и добавил. - А ещё есть сказка про то, как мужик учил медведя кобылу 
пежить. Хотя это потом, когда вырастешь... Или о том, как одна девица из рода Агата, из 
деревни Кусуми округа Катаката земли Мино во время правления государя Камму, летом 
первого года Вечного Здравствия родила два камня, а из округа Ацуми явился великий бог 
Инаба и сказал: "Эти два камня - мои дети"...
      - Это старые сказки. Расскажи новую. Про Валли, например, Вольта.
      - А это кто? - растерялся Егор.
      - Ну, рассказывай что-нибудь новое.
      22 
      Егор думал-думал, думал-думал и, видя, что Настя теряет терпение и до включения 
хюндаевой сирены остаются считанные секунды, от безысходности начал декламировать 
один из своих старых рассказов:
      - "Город огромный, как мир огромный, как город" - этот бесконечно-замкнутый 
образ, действительно, неплохо передаёт тот докоперниковский взгляд на вещи, который 
свойственен мне, как и любому горожанину, и который помещает в центр вселенной не 
бога, не солнце, не даже человека, но первую попавшуюся модную городскую сплетню.
      Впрочем, предки наши, гордая нация ростовщиков и полководцев, сделали город 
столицей такой необозримой империи и населили эту столицу таким неисчислимым 
количеством обывателей, и украсили её улицы такой неоценимой роскошью, что подобная 
узость моей метафизики вполне извинительна.
      Описывать город не буду, поскольку те немногие, что живут за его пределами, хоть 
раз, хоть проездом, но здесь побывали.
      Для того, чтобы начать рассказ, напомню только, что любые перемещения по 
городу крайне затруднительны. Люди и машины обрушиваются друг на друга днём и 
ночью непреодолимым потоком.
      Так называемые пробки на дорогах были когда-то муниципальным бедствием, а 
теперь, как и любое бедствие, с которыми ничего не поделать, превратились в образ 
жизни. В пробках рождаются и умирают, играют в карты, участвуют в выборах, сочиняют 
и исполняют песни. В пробках же затерялись некоторые магазины, банки, профсоюзы, 
где-то в них вынуждено функционировать даже одно министерство. Можно передвигаться 
по тротуарам, но пешеход никогда не знает, куда утащит его толпа. Подземка также не 
оправдала возложенных было на неё надежд - аварии, забастовки и хулиганы сделали 
этот вид транспорта аттракционом для авантюристов.
      Поэтому горожане редко удаляются от дома, а если удаляются, то в их 
возвращение мало кто верит.
      Я, например, никогда не бывал в центре города (он прекрасен) и ничто не заставит 
меня посетить манящие окраины, таинственность и небезобидный колорит которых 
принесли в известные годы недолгий международный успех нашему кинематографу.
      Поэтому, женившись, я был счастлив воспользоваться предложением Павла 
Петровича. Он, кажется, русский и преподаёт патаботанику в одной из 
экспериментальных школ, где несчастных подростков оснащают знанием всякой ерунды, 
полагая (и, надо признать, справедливо), что город прокормит работника любой, и самой 
бессмысленной в том числе, специальности.
      Павел Петрович сдал нам с женой комнату в своей небольшой мансарде. Вторую 
комнату занимал, по его словам, интеллигентнейший и тишайший квартирант, находиться 
под одной крышей с которым одно удовольствие. Сам Павел Петрович обитал в школьной 
оранжерее, среди поражённых экзотическими недугами растений. Плату он запросил 
самую умеренную, но взамен обязал нас ухаживать за "кое-чем, не уместившемся в 
оранжерее".
      Иметь почти задаром жильё в двух шагах от конторы (я работаю в статистическом 
бюро, уже пятьдесят лет пытающемся организовать перепись населения города - 
безуспешно), в хорошем районе, с отличным видом и спокойным соседом очень 
заманчиво, и мы переехали. Покой, замечу, особенно ценен для моей жены по причине 
отчасти деликатной. Дело в том, что ещё за полгода до нашей свадьбы она сошла с ума. 
Ей показалось, что она жена Шопена - безумие вполне рядовое в здешних краях, на 
которое можно было бы и не обращать внимание, но ей нужен был композитор. Тут, в 
каком-то кафе, она впервые увидела меня. Ей показалось, что я Шопен. Я и не заметил её, 
но было поздно. Через месяц мне позвонил её врач и рассказал всю эту дичь. Родители 
несчастной ползали у моих ног и читали навзрыд историю болезни. Они умоляли меня 
жениться на ней, поскольку жена Шопена должна же быть замужем, иначе безумие 
обострится до крайней степени, так что станет возможным летальный исход. Я, 
естественно, отказался, но они приползли опять, прихватив с собой и врача, и дочь. Врач 
бубнил про гуманность и самопожертвование, а жена Шопена смотрела на меня так, как 
ни одна женщина не смотрела на меня раньше. Шопену повезло (не знаю, был ли он 
женат) - она настоящая красавица. Я влюбился сразу, приврал, по совету врача, что-то 
насчёт незавершённой симфонии и с наслаждением вступил в брак.
      Не могу сказать, что "кое-что, не уместившееся в оранжерее" оказалось совсем не 
обременительным. Хлопот и переживаний по уходу за кое-чем выпало нам с женой 
несколько больше, чем я ожидал. Паталогия растений вблизи не менее отвратительна, чем 
человеческая. Среди множества вещей смешных и только, как например, лимонное 
деревце, растущее вниз и, огибая все подпорки, стремящееся закопаться в землю ветвями, 
листьями и незрелыми лимонами, есть в квартире Павла Петровича такие, что при 
некотором увлечении устрашают. Рядом с нашей кроватью расположился циклопический 
кактус, покрытый безобразной сыпью и раздираемый омерзительными опухолями. 
"Прошу поливать раз в тридцать лет", - абсолютно серьёзно проинструктировал меня 
патаботаник, протягивая мне для этой цели бутылку с особой жидкостью и с приклеенным 
ярлычком, указывающим дату использования в довольно отдалённом будущем, - и я 
представил этот день - кактус и я, гадкие больные старики, поливаем друг друга по 
очереди из заветной склянки.
      Есть ещё какой-то гиперактивный мох. Он бушует на кухне и ненормален 
стремительностью распространения. За ночь он покрывает стены, потолок, пол, мебель, 
посуду и добирается до прихожей, так что каждое утро жена начинает скоблить и 
отмывать захваченное им, загоняя его обратно в его коробочку. "Если этого не делать, - 
со странной гордостью поведал Павел Петрович, - то в течение недели мхом зарастёт вся 
вселенная".
      Но самое удивительное в нашей квартире - тишайший наш сосед. Не вдруг я 
понял это - только на второй месяц нашей жизни здесь мне пришло в голову, что мы 
даже не познакомились с человеком, существующем за стеной и пользующимся наравне с 
нами кухней и ванной. Жена не замечает таких нелепостей, как не чувствует усталости, 
ежедневно спускаясь в ботанический ад. Она поглощена радостью служения гениальному 
композитору, и я пытаюсь не разочаровать её - купил недавно учебник сольфеджио, 
чтобы поддержать, если что, разговор о музыке.
      Однажды вечером, решив, что сосед должен быть дома, я постучал в его дверь с 
намерением представиться и - грешен - намекнуть на необходимость его посильного 
участия в разведении недомогающей флоры. На стук мой никто не ответил, и я деликатно 
заглянул в комнату. Сосед, и вправду, был у себя, он спал, съёжившись, лицом к стене, в 
одежде - мятые брюки, клетчатая рубашка, спутанные на затылке рыжие волосы, 
подвядшая обувь складывались в унылую догадку о прерванном тяжёлым забытьём запое. 
Недоставало, впрочем, столь обязательных для завершения картины остатков еды и 
спиртного, да и воздух в комнате был вкусным, как после грозы. Вообще, было пугающе 
чисто и пугающе пусто - никого и ничего, кроме кровати и соседа.
      Весь вечер мы с женой старались не шуметь, чтобы не разбудить его.
      Несколько раз затем я пытался переговорить с ним. Он всегда был у себя, но всегда 
- спал, в той же позе, в той же одежде. Сонливость его, несколько чрезмерная, начинала 
раздражать, так как приходилось всё время жить как бы на цыпочках.
      Вначале я думал, что он бодрствует - так уж получается - как раз тогда, когда 
меня нет дома, но тут взял недельный отпуск по болезни жены - весной расстройство её 
усиливается, она настойчиво извлекает из меня Шопена, и нужно быть рядом, чтобы не 
потерять её. В такие дни я изображаю муки творчества, расписываю нотную бумагу 
бредовыми хвостатыми точками, и она восхищённо созерцает Шопена в деле. Это утешает 
её и нежно гасит разгорающуюся хворь.
      Итак, неделю я не покидал квартиру и, натурально, убедился в том, что тишайший 
из нас спит постоянно, не пробуждаясь даже из биологических или гигиенических 
соображений. Открытие это умножило мою скорбь, обильно заселив моё сердце 
тревогами и отчаяниями.
      Первое объяснение, которое нащупал мой разум в этом тёмном чуде, было 
банальным. Я решил, что квартирант страдает каталепсией. Вызванный для консультации 
врач жены выслушал меня несколько терпеливее, чем слушают знакомых, которых не 
считают пациентами. Не слишком охотно он склонился над спящим и уверенно отверг 
возможность каталепсии - дыхание было, по его словам, глубоким и спокойным, так 
дышат во сне здоровые люди после физической работы, приносящей удовлетворение. 
Тогда я предложил разбудить счастливого труженика. Врач задумчиво побрёл на кухню. 
Там, за чаем, он заявил, что будить спящего не следует. "Разбудив его, кого мы разбудим? 
- вопрошал он, глядя в чай. - Он может оказаться преступником, либо психопатом с 
опасной бритвой в кармане, либо лжепророком, учение которого ввергнет в смятение 
целые человечества". Я всегда доверял врачам и принял рецепт с благодарностью. 
Спящий не храпел, не бормотал, не вертелся с бока на бок. Он никому не мешал. Между 
тем, будучи разбужен, он мгновенно начнёт доставлять неудобства если и не "целым 
человечествам", то нам с женой определённо.
      После ухода врача я нашёл себя почти исцелённым. Но со временем спящий вновь 
стал досаждать мне. Слово медицины теряло убедительность, неуверенность 
возвращалась. Разбудить соседа я не отважился, но и не будить его было легкомысленно. 
Я нуждался в объяснении, чтобы не последовать за женой в благословенные дебри 
идиотизма.
      Перебрав весь свой интеллектуальный инструментарий, оказавшийся, признаюсь, 
не таким уж тонким и разнообразным, как мне думалось до того, как пришлось им 
воспользоваться, я извлёк из хаоса и отполировал до завораживающего блеска новую 
версию. Выходило, что спящий квартирант никакой не квартирант и, более того, не 
человек. Он - иначе не скажешь - растение, страдающее гуманоидностью, какая-нибудь 
мутирующая картофелина из коллекции Павла Петровича.
      Воодушевлённый, я позвонил патаботанику, торопясь укрепить хлипкий 
фундамент, на который с таким остервенением карабкалась моя логика. Павел Петрович 
не оценил мою пылкость. Оказалось, что непостижимого жильца он никогда не видел и 
сдал ему комнату по рекомендации одного приятеля. Этот же приятель внёс в качестве 
оплаты вперёд солидную сумму, так что рекомендованный может быть кем угодно, хотя 
бы и картофелем, никаких претензий к нему Павел Петрович не имел. Моё сообщение о 
том, что квартирант всегда спит, обрадовало Павла Петровича и, по его мнению, должно 
было радовать и меня. Что касается рекомендовавшего приятеля, то он - совершенно 
верно - недавно умер. "Спящий хорошо запутал следы", - сухо подумал я, слушая 
гудки в трубке.
      Мой ум терпел поражение. Моя битва с тайной требовала свежих сил. Я нанял 
частного детектива.
      Сыщик осмотрел спящего, его комнату, зачем-то порылся в личных вещах жены 
моей и Шопена, задал мне девяносто девять вопросов, из которых, на мой взгляд, ни один 
не шёл к делу, получил ответы, аванс и был таков.
      Вернулся он только вчера. Я не сразу узнал его - располневшего и отрастившего 
бороду.
      - Вы изменились, - сказал я.
      - Я другой, - ответил он. - Коллега очень занят и поручил мне передать вам 
отчёт о расследовании.
      Читать отчёт я отказался, попросив ознакомить с выводами.
      - Выводы таковы, - детектив многозначительно закурил. - Спящий за время 
расследования мог проснуться...
      - Отпадает, - сказал я. - Он спит.
      - Мы так и думали. Его пробуждение маловероятно, - невозмутимо продолжал 
сыщик. - Кроме того, сон его может быть вызван каталепсией. Мы допускаем также, что 
спящий является скрывающимся от правосудия рецидивистом, либо затаившимся 
параноиком. Наконец, мы вправе предположить и патаботаническую природу этого 
феномена, ведь учитель, сдавший вам комнату...
      - И это всё? - оборвал я.
      - В пределах ранее оговоренного вознаграждения. Есть ещё одна, наиболее 
привлекательная гипотеза, но её проработка потребовала непредвиденных расходов...
      - Сколько? - спросил я.
      - Почти со стопроцентной уверенностью заявляю, - торжественно произнёс 
детектив, пересчитав деньги, - что человек в той комнате есть первопричина и 
окончательное следствие умопостигаемой реальности. Мы с вами, и этот милый кактус, и 
город, и равнина, и бог, и звёзды - всё это снится ему, спящему. Прервать его сон 
означает остановить время и развеять мир. Мы исчезнем, как только он откроет глаза. 
Долг общества и ваш, прежде всего, - продолжать сниться ему. В целях предотвращения 
рокового пробуждения, мы готовы обеспечить круглосуточную охрану спящего, что 
потребует дополнительных расходов...
      Я выставил вон энергичного торговца глобальной безопасностью и с тех пор не 
пытаюсь найти объяснение.
      Конечно же, мне приходило в голову переехать куда-нибудь подальше, но дрязги 
воображаемого переезда заранее парализуют меня.
      А жена по-прежнему не замечает его.
      Так мы и движемся в его окрестностях, вполголоса и плавно, и никогда не 
нарушим тишины, какова бы ни была цель его сна, и кто бы он ни был, этот третий, 
спящий.
      Егор сам увлёкся своей историей, так что затормозив у Метацентра, вышел из 
мерседеса один, дошёл до входа в торговый дворец, был подхвачен потоком 
потребителей, покупавших галстуки, люстры, рубахи, супницы, часы; купил галстук, 
люстру, рубаху, часы, взялся было и за супницу и тут только стал вспоминать, зачем и с 
кем сюда приехал, и вспомнил, и в панике вернулся к автомобилю. Настя спала, 
перемазанная от макушки до пят гематогеном и зубными гелями семи ярых цветов. 
Кресло и дверца, и боковое стекло были окрашены в те же цвета. Настя спала не по летам 
грязно, смрадно, грубо и громко, как какие-нибудь вместе взятые пьяные дебилы 
близнецы Грымм. Егор достал из аптечки влажные салфетки и начал было очищать дочь и 
машину; и вдруг ослаб, салфетки скомкал и стал ими глаза себе тереть, уполз на своё 
место, в руль уткнулся.
      23 
      Заплакал. Он плакал от стыда, от нелюбви своей к Настеньке и от желания любить 
её, и от неосуществимости этого желания. И от жалости к себе, к Светке, к их минувшей 
молодости, к их некрасивому исчадию, от жалости к их рассыпанной, растерянной жизни; 
от понимания, что будут его дочку обижать все, кому не лень, и от обид этих всё больше 
будет она тупеть, всё глубже закапываться под тёплые и мягкие жировые отложения, туда, 
где не больно, где не слышно глумливых людей.
      Он плакал впервые за последние лет сорок, плакал долго и бурно, словно хотел 
наплакаться на сорок лет вперёд, - когда ещё придётся вот так...
      Плакал без слёз, слёз не было, зато слюни и сопли текли ручьями, как кровь из 
продырявленной в трёх местах головы.
      - Как быть? - причитал он. - Что я за сволочь! Настенька, прости, прости меня. 
Господи, почему я никого не люблю? За что мне это, господи? За что ты меня так? Не 
остохуел ли ты, господи? Один я что ли во всём виноват? Ну, виноват, может даже, я за 
всех отдуваться должен. Ну, да, убивал. И старика того, и Тральщика, и Бонбона, и 
Десятицкого вместе с его мамашей. И Герберштейна Бенциона Кондратовича и Сидорука 
Алексея Ярославовича, и того быка без имени, что меня грохнуть приходил, и Чачаву-мл., 
и Чачаву-ст., и просто Чачаву и ещё этого, как его, да хер бы с ними, с ними со всеми... 
Но Настеньку-то, господи, за что? Она-то тут при чём? Зачем ты её такой толстой сделал, 
такой неряхой, такой дурочкой? Почему дал ей родителей-уродов, которые не любят её? 
Не любят, господи, не любят, а надо бы! Кто же её полюбит, кто пожалеет-то мою бедную 
Настеньку? О, злопоёбанный мир! О, блядство! О, хуйня!
      - Хватит реветь. Слезами ты от меня ничего не добьёшься, - проснувшись, по-
светски строго отреагировала на папашины сентименты дочка. И уже по-своему 
всхлипнула. - Пап, я к маме хочу. И в Макдональдс. Не плачь. Зубной пасты хочешь? 
Тут немного мятной осталось. Ну, ладно. Сама доем.
      - Едем, едем, Настенька, прямо сейчас, немедленно, к маме и в Макдональдс, - 
смутился Егор, растирая второпях солёную слизь по лицу, завёл машину и погнал к маме.
      Мама, увидев Настю, зарычала на бывш. мужа:
      - Ты что с ней сделал? Она вся перепачкалась! Да в чём это она? Ты к Беленькому 
её свозил?
      - Беленькому? - вытаращился Егор.
      - Ты не был у Беленького? Я же просила... Да ты просто... Я же говорила тебе - 
у Насти ангина, надо показать её врачу, этому самому Беленькому. Ты же его знаешь! Я 
специально на субботу с ним договорилась. Он же еврей. Он сделал для нас исключение. 
А теперь... Ты же не был у него. Да он теперь вообще откажется Настей заниматься, - 
повышала с каждым словом голос Света. - А ты с больным ребёнком таскался 
неизвестно по каким местам...
      - Настя, ты больна? - трусливо бросился к дочери Егор. Дочь икнула.
      - Больна!!! - криком ответила за неё бывш. жена. - К врачу её надо было, к 
врачу!
      - Нет, да нет... Ну... Но... Э-э... Нам, мы... Мы были... В аптеке!.. Зато... В 
аптеке мы были! Насть, скажи ей, - неуклюже нашёлся Егор. Микки-маус на майке 
ехидно ухмылялся и морщился. - Мы ведь заходили в аптеку, скажи маме! Всё в поряде, 
Свет, с Настей... Вот смотри, она в шоколаде... Вернее, в гематогене... Аптека...
      - О, блядство! О, хуйня! - заявила вдруг ни с того, ни с другого, ни к селу и ни к 
городу дочурка.
      Бывш. жена открыла рот, помолчала с открытым ртом минут пять и, так и не 
закрыв, разоралась во всё горло, на весь город:
      - Где ты был? По плаксам своим и сарам шлялся, а пока их дрючил, Настю на 
кухню отсылал? Или под койку прятал? - "И откуда она про них знает?" - подивился 
Егор. - Куда ты её водил? В какие притоны? Это ты, ты её научил! Или нет? Или просто 
обматерил ребёнка? Ты никогда больше не получишь её! Никогда! Пошли отсюда, - 
маман дёрнула дочу как репу и поволокла прочь.
      Егор поплёлся в другую сторону. У машины остановился, обернулся. Света и Настя 
удалялись, не оборачиваясь. Света, не оборачиваясь, рявкнула: "Не оборачивайся..." 
Егор, пригнувшись, впрыгнул в машину; по стеклу прощально проскрипело замедленной 
пулей из вачовских матриц, железным жалом опоздавшей злобы - ненежное женино 
слово ".. сволочь!"
      24 
      Ещё плача у Мегацентра, Егор посматривал на часы, опасаясь не поспеть в кино. 
Выкарабкавшись из недр семейства, заволновался, задумался про Плаксу. Настроение не 
то, чтобы улучшилось, но точно поднялось, осталось в миноре, но перешло в какой-то 
иной, более высокий регистр. Он начинал понимать, что хочет её, хочет хотя бы видеть её, 
видеть хотя бы на экране, хоть в скверном гриме, в плоской и плохо исполненной роли, 
хоть так... Он заскочил домой поесть/переодеться/отмыться от мятного отбеливающего 
геля, гематогена, от самого себя. Отмылся; поел почти празднично - какой-то 
экзотический невкусный фрукт, запитый шампанским; одевался долго, перебирал, 
ощупывал, сочетал костюмы и галстуки, прислушивался к туалетным водам и 
деодорантам, тёр, как Чичиков, щёки чем-то новейшим, дающим лоск; сомневался и 
нравился себе, опять сомневался, опять нравился; вертелся перед зеркалом, как Чичиков 
же, собирался, как на свидание, на настоящее свидание, не первое - но, возможно, 
последнее. Надеялся, что ли, - вдруг всё же она придёт, премьера всё же.
      2а в Ордынском проезде оказался невысоким, но весьма вместительным офисным 
билдингом, отделанным с крыльца и в холле похожим на дешёвый пластик очень дорогим 
чёрным италийским камнем. У дверей встречали похожие на банкиров сторожа, просили 
пропуск или карту гостя, но тех, кто от Т.Евробейского, провожали к "Своим" в 
четвёртый этаж без разговоров и без пропусков. Там помещался небольшой кинозал, 
предваряемый обитым малиновым бархатом буфетом. По буфету носились коктейли и 
киррояли, металась икра, раздавались фингерсэндвичи, птифуры и звуки поцелуев; 
клубились, целуясь ушами и щеками, усыпанные бриллиантами, обтянутые питоньими 
шкурками, покрытые золотом, платиной и купленными в наишикарнейших салонах 
загарами, пахнущие Карибским морем и аспинским снегом очаровательные, обаятельные, 
обалденные, обезжиренные ёгами и диэтами сливки общества: реальных нобилей и по-
настоящему известных людей было, впрочем, здесь немного, но довольно казалось и того, 
что все прочие известны были друг другу и производили среди самих себя 
натуральнейший фурор. Сейчас видно было, что собрались действительно "свои", друзья, 
редко расстающиеся и старающиеся всюду держаться вместе, ибо слышались оценки 
(нелицеприятные!) сегодняшнего утренника в детском саду имени Георга Пятого, куда 
бездарные менеджеры так и не смогли затащить Джонни Деппа поразвлечь дорогую 
детвору, и это за такие-то ежегодные взносы (безобразие!); а на роль Джека Воробья 
пришлось нанять Женю Меронова, но детей разве надуришь, это ж не лоховские какие-то 
там последыши учителей, учёных и уборщиц, они сразу почуяли фальшивку и устроили 
скандал. Слышались и куда более позитивные отзывы о съеденном вчера в ресторане "На 
дне" на дне рождения миллиардщика Ветрова устричном ужине в поддержку малого 
бизнеса, демократии, российско-американской перезагрузки, убитых журналистов, 
избитых адвокатов, запрещённых писателей, заключённых бизнесменов и т. д., т. п. 
Говорили и о коллективном походе на позавчерашнее открытие нонконформистской 
выставки тысячи битых бокалов, организованной в знак протеста против 
коррумпированной бюрократии, кровавой гэбни, сырьевой экономики, высоких цен на 
газ, суверенной демократии и пр., пр., пр. И о месячной давности общем отдыхе на 
Мальдивах, и годичной - на Тасмании. И т. д., и т. п., и пр., пр., пр. Складывалось 
впечатление, что все эти люди никогда не расходящейся толпой таскались по всем 
вечеринам города и мишленовским кормушкам планеты.
      Егор среди них был человек новый, никому не приятель, но встречен был 
приветливо, поскольку круг их из человек всего-то около ста сомкнутый так давно не 
размыкался, что они представить не могли никого в нём чужого и опасного - если в нём 
человек, если среди них, значит - свой. Здесь были отстрелявшие своё расстриженные 
раздобревшие братки; были подозрительно богатые инспекторы гибдд и 
коллекционирующие Вермеера санитарные врачи; был один прогрессирующий министр и 
семеро его миловидных и грациозных заместителей; были народная артистка и шестеро 
(два бывших, один настоящий и три очередника, из будущих) её мужей; были двое каких-
то, знакомых со всеми, но имени которых точно никто не мог никогда припомнить, у 
которых было по одиннадцать миллиардов ю.с. дол.; были пресловутые Палкинд, 
Чепанов, Клопцев, Эрдман, Петренко и другой Петренко, и ещё один Палкинд, каждый из 
которых стоил около пятёрки; было до взвода одномиллиардников и без счёта - рядовых 
многомиллионщиков. При них были жёны, любовницы, дочери - все одинакового 
примерно возраста - от 15 до 25 лет. При этих последних вились и кормились астрологи, 
режиссёры, актёры, журналисты, живописцы, фотографы, персональные правозащитники 
и массажисты, одомашненные ёги и оппозиционеры, и прочая изысканно побирающаяся 
мелюзга. Все были довольны собой и друг другом.
      25 
      К Егору подошёл одетый в бриони миллиардер с двумя женщинами в барбаре бюи 
и тремя фотографами, наряженными настолько ультрамодно, что и магазины-то этой 
одеждой ещё не торговали, и никто, кроме самых посвященных и продвинутых швейных 
геев, не знал названия марки.
      - Где собираетесь отдыхать? - спросил миллиардер, улыбаясь не только глазами, 
губами и зубами, но буквально всем своим обширным загорелым, лучащимся морщинами 
радости лицом; всем даже можно сказать телом и костюмом, и галстуком, и сорочкой, и 
ботинками улыбаясь так напористо, словно бы говоря "кто не улыбается, тот против нас", 
что Егор несколько должен был попятиться, чтобы эта громадная улыбка поместилась 
между ними и не наделала бы какой беды своей широтой и отчасти чрезмерной силой. - 
На Сардинии, как все? Там слишком много русских. Только в Океании остались места, где 
русских нет.
      - Ив Белом море, и в Охотском, - поддержал разговор Егор. - А ещё таких мест 
много в Рязанской области, в Тверской, Калужской...
      - Остроумно, - отозвался один из фотографов. - Ты что, патриот? Только не 
спрашивай меня, какой я национальности.
      - Я и не спрашиваю, - спокойно парировал Егор. - И так вижу.
      - А на айпио[16] вышли уже? - сменил скользкую тему миллиардер. - Я 
торфяники разместил на полъярда; новосибирские объединённые помойки на чуть 
больше. В октябре ряжские овраги на айпио вывожу, пару ярдов думаю поднять.
      - А что в оврагах-то? - опять зашкворчал ерепенистый фотограф. - За что два 
ярда-то?
      - Китай растёт, Индия растёт, сырьё жрут любое, только давай, и в любых 
количествах, - пояснил предприниматель. - А в оврагах... Ну... песок, глина... - 
предприниматель задумался, его собственные слова не убеждали его, он и сам не 
понимал, почему эта дрянь два миллиарда долларов должна стоить, хотя знал наверное, 
что стоить будет не меньше; и чтобы не уронить себя в глазах восторженных 
прихлебателей, бодро завершил. - Глина, вода... Трактор брошенный, помню, на дне - 
металлолом, значит... Ну и всё такое. Китай растёт, всё в дело идёт, как в китайской 
кухне.
      - Поняла, я поняла, - восхитилась одна из пятнадцатилетних женщин. - Мы в 
четверг в "Жуй-цзы" ходили. Только открылся, были? Они, и правда, всё едят, ну просто 
всё подряд. Кузнечиков, личинок, солому какую-то; а из современных блюд, к олимпиаде 
придумали - под кисло-сладким соусом маринованные кроссовки. Пробовали? Ну 
вкусно, правда? Ну, скажите же, вкусно! Вот молодцы эти китайцы. И уж конечно, они 
найдут, куда деть и песок наш, и глину, из всего, хоть из пыли, прибыль сделают. Не то, 
что мы, на золоте сидим, а нищие.
      Вспыхнув трогательными юным румянцем и десятикаратным ванклифовым 
кулоном, она умолкла.
      Почему-то тоже покраснев, миллиардер пошёл к барной стойке, женщины и 
фотографы ринулись за ним.
      - Вы где отдыхаете? - на не успевшего наговориться Егора набросилась очень 
красивая женщина, одетая в бюи, одной рукой держащая облепленную бриллиантами 
сумочку, а другой - крупного породистого короткошёрстого бурого с подпалинами 
боксёра в бриони и тоже не без бриллиантов. - На айпио когда выходите?
      - Вот отдохну и сразу выйду, - ответил Егор.
      - Вы должны знать, что всё это поклёпы и наветы, - доверительно прошептала 
на весь буфет красавица.
      - Что поклёпы?
      - Мой бывший пишет книгу. Печатает в "Агоре" у этого подонка Хомякина. Все 
издатели отказались, а этот урод... Главное, я ему звоню "ты что, урод, задумал, сядешь, 
урод, за клевету, как Лурье", а он - ты тоже, говорит, книгу напиши, ответ на клевету, я 
и тебя напечатаю. Ты, сука, говорю, и с меня хочешь денег срубить, подонок, - шептала 
дама Егору куда-то в шею, одёргивая иногда своего шелестящего ломаными ушами и чуть 
приплясывающего от скуки боксёра, который то и дело норовил ухватить снующего 
официанта за бутылку презентуемого блюлейбла. - Не верьте тому, что будет в книге. 
Он там напишет взаимоисключающие вещи. Что я фригидна, например, в одной главе 
опишет, а через тридцать страниц - что трахаюсь напропалую. Ну зачем мне трахаться, 
если я фригидна, сами посудите? А если я не фригидна, зачем мне с этим дешёвым 
импотентом жить? Ха, он мне говорит, "я крупнейший в мире импортёр фишек для 
казино". А я ему - ты не импортёр, а импотент крупнейший в мире, - очень красивая 
женщина теперь почти прижалась своим речевым аппаратом к его лицу и шипела Егору 
прямо в нос шибкой, отдающей неоднозначным ароматом жёваной креветки речью. - И 
не подарила я подаренный им мне на годовщину свадьбы майбах хоккеисту Чуме. Чума и 
сам таких майбахов кому угодно и сколько угодно подарить может. Потеряла я его. В 
смысле, майбах. Оставила где-то, а потом что-то забегалась, закрутилась. Смотрю - нет. 
Во дворе нет, в гараже нет, на стоянке у фитнеса нет, на даче нет, на второй даче нет, в 
доме на Корсике нет и в лондонском доме нет. Ну бывает, а этот жмот... Другой бы 
плюнул и новый подарил, если уж любишь по-настоящему. А этот... Чума, Чуме, Чуму... 
Всё наветы и поклёпы...
      Не дослушав, Егор сбежал в мужской туалет, переждал там немного и, увидев, что 
время к девяти, к сеансу, осторожно вышел.
      - Вы где планируете отдыхать? На айпио, слышал, выходите? И как? - не дав 
толком выйти из туалета, встретил почти в дверях бедного Егора красиво седеющий и как-
то молодецки стареющий мультимиллионер с осанкой и статью передового секретаря 
обкома кпсс/влксм, каковых игрывал во время оно и часто, и ярко талантливый артист, 
каких теперь не сыщешь, Кирилл Лавров. При секретаре была и секретарша, называвшая 
своего мультимиллионера любовно и нежно ненаглядным своим мультимиллионерушкой, 
а порой и нежно-пренежно просто мультиком.
      - Бриони? - вопросом на вопросы ответил Егор, указывая головой на 
обкомовский пиджак.
      - Он самый! - бодро признался седовласый мультик. - Как вам фильм?
      - Ещё не смотрел.
      - Я тоже. И всё-таки. Неужели нет своего мнения? - прищурился передовой 
секретарь. - Нельзя так, молодой человек, вот в наше время...
      - Трудно сказать, всё-таки я не видел фильм, - не понял Егор. Тогда, сексуально 
откашлявшись в переливающийся перстнями кулачок, взяла слово прекрасная передовая 
секретарша:
      - Режиссёр Альберт Мамаев в свои сорок пять лет по праву считается живым 
классиком русского киноавангарда. Продолжателем таких взрывателей традиций, как 
Дзига Вертов, броненосец Потёмкин, то есть, я хотела сказать, Эйзенштейн, Юхананов, 
Тарковский. Он слишком жёсткий даже для таких экстремалов кино, как Пепеткин и 
Жистяков. Его бы похвалили, пожалуй, Антонин Арто и маркиз де Сад, но они мертвы. 
Поэтому Мамаева ругают, - произнося текст, юная ценительница искусств смотрела, как 
слепая, куда-то внутрь себя, где вытягивалась из её небольшого и не для таких забот 
приспособленного мозга зазубренная бегущая строка чужих буковок и пустозвучий.
      - Умница ты моя, - умилился мультимиллионер и призвал в свидетели Егора. - 
Ну, не умница разве? Скажите, что умница!
      - Умница, - сказал Егор.
      - И ведь с виду так, блондинка просто, а заговорит - что твой Цицерон, что 
Познер! Это ведь такая заратустра, что только заслушаешься и забудешь про всё на 
свете... Заратустрочка ты моя!
      Столь энергично поддержанная, заратустрочка защебетала пуще прежнего:
      - Уже первый фильм Альберта Мамаева - "Избиение младенцев", 1997 год, - 
вызвал яростные нападки со стороны культуртрегерской олигархии, критиканской мафии 
и неподготовленных зрителей. Церковь, и та осудила его, хотя снят он был по 
евангельскому сюжету. Сорок восемь сцен насилия, неспешно изображающих убийства 
детей нулевого возраста различными, в том числе и самыми жестокими и изуверскими 
способами, показались чересчур откровенными и смелыми даже для видавших виды 
знатоков кино-не-для-всех. Вот как ответил критикам сам режиссёр: "Если вашу мораль 
может разрушить малобюджетный фильм, то грош цена вашей морали, то и ваша мораль 
- малобюджетная показуха. Мой фильм не разрушает мораль, он давит на неё, трамбует, 
прессует её и тем - уплотняет, укрепляет; возмущает, сотрясает её и тем самым - 
пробуждает, активизирует, приводит в движение"...
      Пока она говорила, Егор заметил на её великолепном лице небольшую помарку. 
Присмотревшись, разглядел, что к её трепещущей, заманчиво то прикрывающей, то 
обнажающей драгоценные зубы ручной работы верхней губе приклеился вихрастый, 
пружинистый, лихо закрученный седой лобковый волос.
      - Извините, - прервал он её речь. - У вас...
      - Что? - сбилась она.
      - Вот тут... - показал Егор.
      - Здесь? - заратустра скользнула ладонью по рту.
      - Правее, - наводил Егор.
      - Здесь? Всё?
      - Выше.
      - Всё? - начинала психовать передовая секретарша.
      - Здесь, здесь, но не всё, - готовый уже сам отлепить мерзавца, начинал 
психовать и Егор.
      - Да что там такое? Посмотри, любимый, помоги мне, наконец, стоишь, как будто 
тебя не касается, - набросилась блондинка на своего секретаря.
      Тот приосанился, прищурился и двумя деликатнейшими из многочисленных своих 
ухоженнейших, видно, только полчаса назад вынутых из маникюрного кабинета, 
молодцевато стареющих пальцев снял бойкий волосок с пухлой губки.
      - Всё, ангел мой, - он попытался спрятать свой трофей обратно в брюки, но не 
тут-то было.
      - Что это? - потребовала правды заратустра. Мультик показал.
      - И я всё это время ходила с этим! - тихо взорвалась подруга. - Это сколько 
же? Да как из машины вышла... И до сих пор! А мы... Ты же меня представил 
Шекельгруберу... Что он теперь обо мне подумает? То-то я смотрю, его эта соска 
силиконовая лыбится без перерыва... И с Камаринскими общались, и с Иркой; и Ленка 
тоже... Ах, боже мой, что станет говорить Ленка!! Почему ты мне не сказал? Ты что, не 
видел этого? Вообще не обращаешь на меня внимание, только на блядей этих 
заглядываешься, скотина...
      - Надь, ну прости, Надь, ладно тебе, - заклинал секретарь закипевшую 
заратустру, и Егор, использовав свой шанс, рванулся вправо, вышел из окружения и 
скрылся в густеющей тьме кинозала.
      26 
      Стемнело, на экране обозначилось "KAFKAS PICTURES PRESENTS",[17] "фильм 
Альберта Мамаева", "Призрачные вещи", "в ролях", "Илья Розовачёв", "Ефим 
Проворский", что-то ещё, что-то ещё и, наконец, - "а также", "Плакса". Название 
фильма показалось знакомым. Может быть, только показалось. Егор поправил галстук 
(Плакса очень придирчива по части качества галстучных узлов) и сел, как истукан, 
навытяжку (Плаксе не нравилось, когда он сутулился), и вперился в экран, и стал 
дожидаться Плаксы.
      Ждать пришлось не столько долго, сколько нудно. Картина была из сочных красок, 
глянцевая, сработанная в той технике, что возвышает поношенную, неброскую реальность 
до праздника быстро линяющей, но часа два дивно и дико цветущей эфедриновой 
галлюцинации. Фильм цвёл ярко и бесформенно, тужился, пенился, бурлил непонятно о 
чём. Бурление происходило то в Швейцарии, то в Массачусетсе, для туповатых 
недогадливых зрителей типа егор в каждый новый пейзаж помещалось объявление 
"Массачусетс" или "Швейцария". Какой-то Мужик, имени которого так никто и не назвал 
(или Егор прослушал, пропустил момент) то писал, то читал что-то; к его чтению и 
писанине добавлялась роскошная окрошка из швейцарских, североамериканских и 
почему-то арктических как бы открыточных видов, залитая глубокомысленной 
кислятиной закадровых рассуждений. Иногда Мужик переставал читать и ел, порой пил, 
изредка разговаривал о прочитанном и съеденном со случайными одноразовыми 
персонажами, которые, отговорив и исчезнув, потом в картину никогда не возвращались. 
Однажды Мужик получил записку, развернул её во весь экран, все видели теперь, что в 
ней написано "мистеру R. неприятно любое упоминание о мисс Мур и её матери", и этот 
крупный план мозолил зрителям глаза минут десять кряду. Плаксы всё не было. Егор стал 
уже скучать и ёрзать, но расплывчатый сосед слева, вероятно, знаток кино-не-для-всех, 
сопоставимый по уровню с заратустрой, снисходительно обнадёжил: "Потерпите ещё; 
Мамаев не может не удивить. Нарочно тянет, чтобы сильнее подействовало".
      Мамаев потянул ещё минут сорок и, наконец, выпустил на экран Плаксу. Егор ещё 
прямее выпрямился и поправил исправный галстук. Она была прекрасна! Вошла в 
швейцарский железнодорожный вагон, куда погрузился и читающий Мужик. Тоже что-то 
там читала. Они заговорили про книгу. Она, Егор это запомнил, сказала, что ей нравятся 
книги о насилии и о восточной мудрости. Потом они поженились. Потом легли в постель 
в безвестном отеле. Он трахал её битый час без купюр. Ей, как показалось Егору, 
нравилось далеко не всё, что он с ней делал. "Ну вот, началось. Я же говорил", - сам себе 
похвастался смутно проступающий слева комментатор.
      Потом герои фильма уснули. Мужик проснулся первым и начал бабу свою душить. 
Душил долго, не спешил, душил сзади. Оператор уделял больше внимание, впрочем, не 
ему, а плаксиной героине. Показывал её перекошенный рот, стиснутую шею, 
багровеющее, потом белеющее, потом синеющее пучеглазое лицо, вываливающийся язык, 
бессильные руки.
      Плакса уже было собиралась сыграть смерть, но тут Мужик отпустил её. Она 
пытается объясниться, не понимает, что происходит, не может поверить в только что 
случившееся. Здесь пантомима, слова их не слышны, заглушаются оболванивающей 
облади-обладой. Он успокаивает, заговаривает её, убеждает, что пошутил, что ли? 
Укрывает одеялом, убаюкивает даже. И вдруг опять начинает душить, и опять, когда 
летальная развязка приближается, отпускает. Теперь она пытается бежать. Он ловит её, 
душит, додушив до полусмерти, отстаёт. И так семь раз. На седьмой уже милосердно 
доводит тело до конца. Она гибнет. Осточертевшая облади-облада увязает в паузе. Гул 
пламени. "Прошло десять лет". Мужик в той же комнате. Просыпается один среди 
пожара. Сгорает заживо; крупный план; чудовищные подробности; истошные вопли; 
облади-облада далеко и тихо. "В фильме снимались". Устало догорающие Мужик и 
тумбочка. "Песня в исполнении Битлз". Экран обугливается, чернеет. "Конец".
      Егор, всякие дела на своём веку обделывавший и тела по-разному не однажды 
разделывавший, продрог тем не менее от увиденного и услышанного до костей, чего не 
сказал бы об изнеженных "своих", которые, хоть и чурались чёрной работы, нанимая для 
неё скорострельных егоров, зрелищами зверств отнюдь не подавились и превесело 
возносили ленту храбрыми возгласами "круто!", "круто, братцы, круто!", а попадая в 
бархатный холл, со зверским аппетитом хватались за креветочные шашлычки, белужий 
яйца и длинноногие фужеры шампанских вин.
      27 
      Егор пронёсся сквозь их разряженные ряды к выходу, боковым зрением приметив 
то ли Сару, то ли просто прохожую, похожую со спины на Сару неСару, но проверяться, 
окликая и догоняя, не стал. Побежал домой, где трое суток подряд мыл руки, ничего не ел, 
не спал, лежал в ванне, мечтал забыть просмотр и рыскал по интернету в поисках Плаксы. 
Нашёл кое-что, да почти ничто. О "Призрачных вещах" сообщалось, но не о фильме и не 
то, что нужно; Мамаева простебали на олбанском диалекте несколько невлиятельных 
блогеров года четыре назад, и обанафемствовал какой-то виртуальный протодиакон в 
прошлогоднем феврале, после чего и след постановщика в сети простыл. О "Своих" - 
никаких сообщений. И о Плаксе - никаких. Напрасно он явился на место и время 
обещанного он-лайн-свидания. Напрасно являлся несколько раз и позже, водил курсором 
туда/сюда, топтался, тосковал - её не было. Он отправился искать её, сперва - на 
респектабельных, богато оформленных сайтах кинокомпаний и досужих журналов; потом 
свернул на бульвары - в паутину сплетен и нецензурной критики; потом в пиратские 
районы, торгующие ворованным видео; и вот уже оказался на тёмных, редко посещаемых 
окраинах трафика, где обитали крепко запароленные шайки педофилов, нацистов, 
наёмных убийц, проституирующих инвалидов, похотливых уродов, торговцев наркотой, 
необычных психов и другой тому подобной публики, но и здесь никто не слыхал о ней. 
Он вышел за околицу www в открытый, чистый, незабаненный и неуязвимый для спама 
космос - там была угольная непроглядная чернота, как под "Конец" фильма; Плаксы там 
не было.
      Егора не то, чтобы мутило от муви, хотя мутило, мутило жутко, но - главное - 
мучила сначала принятая им за отвратную оскомину, набитую душе мамаевой маетой, но 
мало помалу набухшая в голове ослепительной болью злокачественная догадка.
      Егор был очень опытен, он много лет любил и лишь на днях разлюбил свою 
работу. По роду службы он часто наблюдал, как отбывают в мир иной суровые командиры 
коммерческих войн, их жёны и дети, их быки и пехота, а также нелепо попавшие под 
раздачу, оказавшиеся не там и не тогда, где и когда было бы им лучше оказаться, 
затянутые в жернова бандитских боёв внеплановые жертвы, безвинные балбесы. Он знал, 
что они чувствуют и как выглядят, пока они есть, и после - когда их нет; как ведут себя 
их лица, рты и глаза, кожа, сердца, кишки, ноги и руки; что делают в их крови адреналин 
и сахар; куда прячутся мысли; из чего вываривается блаженная покорность, сладкая 
коматозная слабость комнатной температуры, вдруг прекращающая агонию и нежно 
смывающая жизнь с ничего не значащих холмов и улиц. Он знал - то, что случилось с 
Плаксой, нельзя сыграть; в самой извращённой или реалистической постановке так точно 
получиться не может; ни в гангстерских боевиках, ни в фильмах ужасов изобразительные 
средства не достигали такого страшного уровня при даже колоссальных бюджетах, 
поступавших в распоряжение режиссёрствующих маниаков и инженерствующих 
психопатов. А вне кино - так всё и было: так плакали, так кричали, так перекашивались, 
так превращались в животных и белели, и цепенели так. По всему выходило - Плакса 
реально, на самом деле изнасилована и задушена; и стыд и смерть её засняты на плёнку, а 
потом и сожжение её убийцы. Догадку подкрепляло и то, что Плакса так и не вышла на 
связь, как обещала, так и не нашлась, не отозвалась.
      Ошеломлённый Егор оделся во что-то, подобранное с грязного пола, оказавшееся 
смятым трёхдневной давности костюмом, в котором ходил к "Своим", и опять пошёл к 
ним, узнать, сам не знал что.
      2а в Ордынском пр. успел подрасти за это время на один-полтора этажа, как и 
положено офисным строениям в эпоху бурного экономбума. У дверей Егора встретили те 
же сторожа, что и тем вечером, немного потолстевшие, как и положено сторожам в эпоху 
бума потребительского. Но теперь сторожа грубили небритому, встрёпанному, 
неглаженному посетителю, на фамилию Евробейского никак не реагировали, ни о каких 
"Своих" не имели понятия; о четвёртом этаже отзывались обрывочно и отрывисто, что 
там, дескать, ооо, въехали только вчера, торгуют какими-то адр, планируют 
преобразоваться в оао, а до них сидело зао, но завалило бизнес и закрылось, и чего это вы 
интересуетесь? Шли бы вы восвояси.
      28 
      Егор позвонил Игорю Черненко. Чиф ещё числился его боссом, но не виделись они 
давно, охотились каждый за себя, добычей не делились. Егор научился вроде бы 
обходиться без Чифа, но вот дошло до такого дела, что стало очевидно - не научился. 
Вот как разыграются малые дети, разойдутся, когда один станет человек-паук, а другой 
непобедимый бионикл, переплывут все моря, перепрыгнут горы, сразятся в великанами - 
и одолеют их; встретят людоедов - побьют; уничтожат и злых роботов, и вампиров; но 
тут зацепится за край дивана спайдермен, растянется по полу, расквасит нос и 
расплачется, а глядя на него, расплачется и бионикл; и вот уже оба зовут папу, зовут 
маму, хотя минуту ещё назад и не помнили, что есть у них папа и мама, и постеснялись бы 
признаться и себе, и могучим врагам своим, что нуждаются в ком-то утирающем нос.
      Черненко жил теперь в той самой квартире, где когда-то постриг Егора в братство 
чёрной книги. Все эти годы он расселял с помощью денег и угроз аборигенов старого 
сталинского памятника архитектуры, заполучив около трети всех его помещений. 
Агрессивная квартира Чифа бестолково, но неостановимо расползалась по всем 
направлениям, как какое-нибудь богатое, разбросанное и дурноуправляемое герцогство 
Бургундское сер. XIVb., надувшись посреди здания до трёхсполовинойэтажного как бы 
дворца, от которого в разные стороны расходились протуберанцы и аппендиксы, эксклавы 
и анклавы всё новых и новых покупаемых и покоряемых силой территорий. Точных 
размеров своего жилища не знал ни сам Игорь Фёдорович, ни его дворецкие, ни юристы. 
Многие части квартиры были всегда под судами, на окраинах её партизанили отряды 
недовыселенных жильцов; десятки комнат не использовались, либо тонули в непролазных 
ремонтах; повсюду бродили толпы таджиков с вёдрами асбеста и охапками мебели; 
мельтешили заблудившиеся любовницы и дальние родственники, зашедшие по делу и 
оставшиеся жить младшие партнёры; толкались охранники, мелкие воришки, чьи-то 
собаки и даже пожилой попугай, не пожелавший переезжать в Жулебино, как многие 
коренные москвичи, и неизменно возвращавшийся, сколько его ни гнали.
      Обстановкой квартира, как и много лет назад, была похожа то ли на склад, то ли на 
офис, то ли на снятую для подпольной любви явочную хату. Рухлядь была моднее и 
значительно дороже, но громоздилась, валялась и топорщилась, как и тогда, какими-то 
кучами, оставляя впечатление уже никак не бургундское, а совсем среднерусское; 
напоминая большинство наших городов, сёл и домов, где всё расположено и выглядит так, 
будто люди только что сюда приехали и ещё не устроились, не обжились как следует; или, 
наоборот, будто дожились уже до ручки, до скуки и отвращения и, проклиная это место, 
сидят лет по триста на чемоданах, узлах и баулах, готовые вот-вот уехать, в любую 
минуту подняться и бежать куда глаза глядят, на все четыре стороны; и смотрят вокруг 
как посторонние пришельцы на чужое некрасивое, унылое и убыточное хозяйство. Сор с 
дороги не уберут, дома построят наспех, как будто и не для жизни, а так, перекантоваться; 
на детскую площадку, на общее мелкое дело копейку пожалеют, а на ту копейку напьются 
чего-нибудь ядовитого и закусят чем-то несвежим, невкусным; опунцовеют и уставятся 
окосевшими очами поверх подорожного сора, недостроенной детской площадки и 
завалившегося набок нецензурного забора на пустующую даль; и станут браниться и петь, 
и плакать у себя, на своей стороне, словно пленники на реках вавилонских.
      Чиф был дома, звонку Егора, давно уже не слыханному, ничуть не удивился и тут 
же пригласил заехать. Из семьи семи первозванных братьев чёрной книги при нём 
оставались лишь двое; остальные, включая Егора, понемногу, без объяснений и 
объявлений обособились, промышляли кто чем, но числились в братстве и, про себя давно 
не признавая Чифа боссом, явно от него не отрицались. Босс же виду тоже не подавал и 
разбираться с отступниками не спешил. Потому, с одной стороны, что не хотел 
обнаружить перед всеми слабину братства и тем спровоцировать нападение конкурентов 
- "крокодилеров", кровожадных и жадных диких выходцев из отдела писем 
легендарного сатирического журнала, державших сто процентов сбыта учебников 
ботаники и зоологии и завистливо шакалящих вокруг контролируемых чернокнижниками 
изобильных рынков; а также "яснополянских", деревенских бандитов, с которыми 
братство вело войну за доходы с русской классики с незапамятных времён, войну 
изматывающую, истощающую, лишь недавно затихшую и возобновления которой не 
хотел никто. С другой же стороны, как любой бывший босс, в душе был убеждён, что 
разбежавшиеся вассалы не справятся без него, напортачат, облажаются и вернутся. 
Поэтому и не удивился визиту Егора, принял его в почти полностью оштукатуренной 
комнате с двумя эркерами, щегольскими книжными шкафами красного дерева, грязными 
козлами с доштукатуривавшим угол певчим таджиком и двумя психоаналитическими 
кушетками, между коими помещался мраморно-малахитовый стол, заваленный всяческой 
бездельной дороговизной, как-то: раритетные сигары шестидесятых годов, бутыли 
редчайшего скотча, хрустальные банки с фуагра; часы платиновые, золотые и старые 
серебряные, наручные, настольные и карманные; зажимы для денег и галстуков, ручки и 
карандаши цены необычайной; платиновые, золотые, старые серебряные, хрустальные, 
мраморные и малахитовые статуэтки, шахматы, глобусы, пепельницы, письменные 
принадлежности, эйфелевые башенки, кремлики, таджмахалики, весёленькие 
бигбенчики... Игорь Фёдорович не постарел, наоборот, навтыкал себе в плешь каких-то 
новых невозможных волос по цене пять тыс. дол. сша за шт., не преминул сверкнуть и 
клыками в ту же цену, купленными там же, где волосы, где-то возле Голливуда в клинике, 
где молодились клуни и демимуры. Облачён был в по-домашнему запятнанную петрюсом 
бархатную праду и сморщенные, обрызганные таджицкой штукатуркой шиншилловые 
тапочки. Был вместе с тем грустен, в руке держал книжку о Гамлете и, увидев 
растрёпанного, всмятку одетого и обескураженного Егора, прочитал ему тут же из 
книжки:
      - ... в незастёгнутом камзоле, без шляпы, в неподвязанных чулках... и с видом до 
того плачевным, словно он был из ада выпущен на волю вещать об ужасах, - вошёл ко 
мне.
      - Привет. Из ада. Об ужасах. Именно так, - ответил Егор. - А что вдруг 
Гамлет?
      - Расскажу, брат, расскажу, что вдруг. Ложись! - указал на одну из кушеток 
Чиф, сам завалился на другую, закурил сигару и, обмакивая её для вкуса в скотч, поведал 
присевшему и машинально взявшемуся нервно поедать фуагра нефритовым ножиком для 
резки бумаги гостю пространный свой ответ. - Да ты ложись, ложись, будь как дома. 
Слушай.
      Ты помнишь Фёдора Ивановича? Мой отчим. Должен помнить. Так вот. Когда мне 
было лет шесть, соседскому мальчишке побывавший по путёвке где-то на той стороне 
железного занавеса некий родственник привёз шикарного оранжевого надувного 
крокодила, примерно такого, как Мимино купил за бугром для племянника. Ну, сосед, 
понятно, нос задрал и даже потрогать крокодила не давал. А мне так захотелось такого же, 
так сильно, как ничего уже потом в жизни не хотелось. И стал я к отчиму приставать: 
купикупикупи! А отчим, хоть за границу и не выезжал, от жалости или так, сгоряча, сдуру 
пообещал мне к новому году крокодила такого же оранжевого достать. Хорошо; достать, 
легко сказать, а где? Мама, видя его замешательство, хотела меня на минский велик 
навести, или на игрушечную ракетную установку. Но я стоял на своём - импортный 
крокодил, отдай-не-греши, раз обещал. Отчиму неудобно, молчит, вздыхает.
      Вот новый год наступил. Вижу - прячет отчим глаза, велик вкатывает, мама 
установку суёт, ракеты по ёлке запускает, а крокодила нет. Проплакал я всю новогоднюю 
ночь. И потом ещё день и ещё ночь, силы кончились, а я всё плакал. Отчим у меня 
прощения просил, но я не прощал, так меня замкнуло не по-детски. С Фёдором 
Ивановичем не разговаривал и на мать дулся, потому что она за него была.
      Ну да не век же горевать, забывать стал про крокодила, замечтал потихоньку о 
настоящем футбольном мяче и форме футбольной, особенно о бутсах и гетрах почему-то. 
И вот как-то в конце уже января, вечер помню, звонок в дверь, мать идёт открывать, я за 
ней в прихожую, дверь открывается. Стоит на пороге отчим, только с улицы, с мороза, 
снежинки на шапке и на пальто, на плечах - густо; а ниже по пальто редко, но зато 
блестят и светят, как звёзды уютного рождественского неба; а в руках у него, тоже весь в 
снежинках, оранжевый желанный, не хуже, чем у соседа, лучше, чем у соседа - мой 
собственный отныне и вовеки веков крокодил. Бросился я к отчиму и прежде крокодила 
обнял его от избытка радости, благодарности и нежности; уткнулся в его заснеженное 
пальто, от которого веяло январской свежестью, доброй стужей и чистым воздухом, и 
снежинки тонули и таяли у меня в слезах. Мама говорит "дай ему раздеться, отойди, 
замёрзнешь" и смеётся, а отчим плачет.
      Этот зимний запах никогда не забуду, так уже давно не пахнут наши зимы. 
Потепление что ли глобальное, или просто мельчает и народ, и климат, но зимы теперь 
разве зимы? Снег тёплый какой-то, ленивый, вялый, воздух влажный, затхлый, как из 
подпола, не зима русская, а так, баловство одно. С такой зимой на Гитлера не пойдёшь. 
Слышал я, что в бюджете этого года расходы на оборону резко увеличили, ракет больше 
надо, потому как на зиму надежды теперь никакой. Ну да это в сторону.
      Недели три последних, раза по два-три в неделю я просыпаюсь от холода. Вижу, 
дверь в спальню нараспашку, стоит в проёме мой прозрачный синеватый отчим, 
припорошенный снегом, даром что лето, с крокодилом в руках, только не с надувным, а с 
живым, слегка извивающимся. Стоит и смотрит на меня Фёдор Иванович, смотрит и 
молчит; снежинки на нём не тают, холод от него идёт, как тогда, только как бы с 
привкусом каким-то нехорошим. Стоит и смотрит, и молчит, а крокодил из рук вырваться 
норовит; а холод всё идёт и идёт, пока не заиндевеет вся комната, пока не доведёт меня до 
дрожи, до посинения, до онемения мозга. Увидев, что мне уже невмоготу, что сомлею вот-
вот, уходит; а я до утра согреться и уснуть не могу, стучу зубами, стучу зубами, стучу 
зубами.
      Прошлой ночью призрак дал мне передышку, не явился. Думаю, придёт сегодня. 
Вот я и решил трагическую историю принца датского перечитать, ознакомиться, так 
сказать, с передовым опытом общения с призраками.
      "Alas, he's mad,"[18] - подумал Егор.
      - Ты подумал "увы, он ёбнулся"? - расслышал чуткий по обыкновению Чиф. - 
Нет, брат, ничуть не бывало! Ведь, насколько мне известно, наличие совести есть признак 
душевного здоровья, не так ли? А впрочем, ты ведь за чем-то пришёл. О своих ужасах я 
поведал. Поведай теперь ты о своих.
      29 
      Егор рассказал о Плаксе, о фильме, о "Своих" и о своих догадках.
      - И что? - не понял Чиф. - Что ты хочешь от меня?
      - Там были, я говорил, Чепанов, Эрдман; ты с ними лично знаком, а я нет. Ты 
вообще многих знаешь, у тебя связи на самом верху и в фсб, мвд, и в прессе. Узнай, что 
это за студия "Kafka's pictures", что за режиссёр Мамаев, что там вообще происходит, - 
пояснил Егор.
      - А зачем? Ты что, действительно полагаешь, будто Плаксу убили и сделали из 
убийства кино? Чушь какая-то. Кому это нужно? Спецэффекты это всё. Слишком 
натурально, не слишком натурально, да что мы с тобой в этом понимаем? Это же кино, а 
не книги, - бурчал Чиф. - Ты допускаешь нечто крайнемаловероятное.
      - А со мной всегда происходит как раз то, что наименее вероятно. Это не по 
науке, но я живу ненаучно и думаю, что по науке живут только мюмезоны и медузы. 
Посмотри вокруг: вселенная - довольно суровое место. Вероятность зажигания и 
выживания жизни среди этой пустоты, съёжившейся около абсолютного нуля, 
практически ничтожна, близка к нулю абсолютно; но жизнь, однако же, живёт и даже 
зажигает. Потом: среди шести миллиардов людей оказаться в небольшом коллективе тех, 
кто курит винтажные сигары и жрёт фуагру из банки, труднее, чем в неудавшемся 
большинстве в астраханских бараках, парижских предместьях или на просторах 
республики Чад. Труднее, но мы здесь, а не там. Странно, что двое тишайших хмырей 
вроде нас, близоруких чтецов Уоллеса Стивенса, Зюскинда и Белого, вышли из тихой 
редакции с кистенём на большую дорогу душегубствовать заради фуагры и модных 
штанов. Невероятно, ненаучно, но так. Крайнемаловероятно, что Плаксу убили, а если 
убили? Если и не убили, то могли сделать из неё рабыню для порнухи садической, 
угрозами или на психотропах держать; не стала бы она в таком по своей воле сниматься, 
ты её знаешь, - настаивал Егор.
      - Да хоть бы и так, спасать что ли её решил? - не понимал Чиф. - Кто она тебе? 
У неё своя жизнь. Она тебя, не обижайся, конечно, ни во что не ставила, изменяла тебе со 
всеми подряд недоолигархами и кинопроходимцами. Ты вот о чём лучше подумай: новые 
корифеи в литературе заводятся, молодые, ранние, надежды подают. Сейчас за так 
заберём, через три года, раскрутив, море денег заработаем да ещё карманных лидеров 
общественного мнения получим в своё полное распоряжение. Молотко, Дранцев, Плёцкая 
- слыхал? Начинающие, самое время брать. Взялся бы, Егор. У тебя опыт, упорство. 
Прибыль не как раньше семьдесят на тридцать, а пополам. Не век же Чеховым, Басё и 
фальшивым Сергеичем питаться. Этих молотков скоро одних будут читать, а с Чеховым и 
советником Такамурой только учёные гипотоники возиться останутся.
      - Я подумаю, - отвернулся Егор.
      - Подумаю! Не думай, ладно, это я так сказал, - разозлился Игорь Фёдорович. - 
Думать стал, стареешь. Небось, когда в Фёдора Ивановича на этом самом месте стрелял, 
- не думал.
      - Это разве в этой комнате было? - обалдел Егор.
      - Достоевский, Кеведо, Чехов, советник Такамура... - словно с собой говорил 
Чиф. - Знали бы все эти достоевщики и чеховеды, очкарики, ценители изящного, 
любители потрепаться о высоком, интеллигентушки блаженные, какими путями 
доставляется им разумное, доброе, вечное. Вот сейчас какой-нибудь мальчик учит урок, 
зубрит из учебника ботаники раздел какой-нибудь типа "мхи и лишайники" и "хвощи" 
там "и папоротники"; и не знает, что за госзаказ на этот учебник - замочили 
"крокодилеры" нашего Пашу, помнишь? А у "яснополянских" выкрали Гогу Гугенота и 
пытали три дня в гаражах, а потом повесили в Нескучном саду. И сами потеряли Вальта и 
Тральщика, и быков немеряно. А войну за сбыты Набокова в южной москве помнишь? 
Семь трупов. За розницу Тютчева помнишь? Между "яснополянскими" и 
"солнцевскими", которые во всё тогда лезли и сюда захотели. Ну тогда двумя взрывами 
магазинов обошлось, ночью, без жертв. Зато за опт обэриутов когда мы с 
"крокодилерами" схлестнулись! Хармс и Введенский тогда хорошо шли, как спирт ройял. 
Одиннадцать жмуриков! Рекорд! Вот вам прекрасное, вот разумное, вечное, и всё так - и 
религия, и политика, и поставки свеклы; а ты, я слышал, решил теперь по-праведному 
жить, без пальбы. Думал, врут, но теперь вижу - правда. Правда?
      - Правда, - сказал Егор тихо.
      - Забыл что ли секрет чёрной книги?
      - Не забыл. В чёрной книге написано только четыре слова: "золото делается из 
свинца".
      - Помнишь. Правильно помнишь, - похвалил Чиф. - А из чего же ты собрался 
деньги делать, если стрелять не хочешь?
      - Полгода уже без стрельбы зарабатываю, - прошептал Егор.
      - Э, нет, брат. Зарабатываешь, потому что другие за тебя стреляют. Я, например.
      - Намекаешь, что я тебе должен? - посмотрел вызывающе на Чифа Егор.
      - Дурак ты, брат. Иди, приём окончен; про кино твоё и про Плаксу что могу 
узнаю. Хотя не понимаю, зачем тебе. Дай недели две. Позвоню. Будь на связи.
      30 
      Прошло два дня. "Человеки бывают двух сортов - юзеры и лузеры, - думал Егор. 
- Юзеры пользуются, лузеры ползают. Юзеров мало, лузеров навалом. Лузер ли я 
позорный или царственный юзер? Убили Плаксу, или убивают, держат в плену, или с её 
согласия смастерили из неё шлюху - какая мне разница! А может быть, она в полном 
порядке, и это просто современный модный фильм, спецэффекты и чудный актёрский 
дар? Скорее всего так! Зачем копаться? Так, так ведь скорее всего. Дураком же я 
покажусь, когда, запыхавшись и запылившись от долгой разведки и погони, явлюсь 
спасать, а она встретит меня, лёжа на очередном упругом, как новый бумажник, 
любовнике, цела-невредима, обжигаясь пожираемой на двоих жареной фуагрой, 
надсмехаясь над моей заботой и жалостию и обзывая меня дураком.
      Но если ей и впрямь плохо? За что же уважать себя? За то, что - не хлопочешь о 
тех, кто не оценит твоих хлопот; не любишь тех, кто не любит тебя; за то, что не 
унижаешься перед бабой, унижавшей тебя столько раз, презирающей тебя простодушно и 
беззлобно, не бросишься за ней в огонь, пройдёшь мимо как чужой, пусть другие 
бросаются, кому она - не чужая. Или за: великодушие, благородство, чёткий расчёт за те 
часы обмана, которые были лучше любой самой чистой любви и самой честной верности; 
признание себе самому в любви к ней необъятной, неотступной и от неразделённости 
полной до краёв жизни, до начала и до скончания века; шествие в огонь - и не столько за 
Плаксой, сколько за своей любовью к ней, за собой, уже давно не отличимым от этой 
любви и погибающим вместе с ней и зовущим на помощь... - Егор повернулся на другой 
бок и задумался дальше. - А вот так повернёшься и увидишь - вздор, вздор! А вдруг и 
того хуже - западня, расставленные хитро силки, капканы и засады.
      На что мне эта Плакса? Ну, найду я её, обидчиков её выпасу, и что я с ними 
сделаю? Буду читать им нравоучительные басни С.Михалкова? Главу тринадцатую 
первого послания коринфянам? Ведь не подействует. Прощу их? И её? Зачем же искать? 
Простить можно и заочно, для этого не нужно разбираться, расследовать, кланяться Чифу, 
напрягаться. А не простить, так что? Застрелить - не более того, но и никак ведь не 
менее.
      А я насчёт этого бросил, завязал, зашился. Столько думал, столько готовился, 
трудно так привыкал. Жизнь без смерти живущая, начало же получаться. Не убий, не 
убий. Ты не убий, я не убий, ты меня не убий, а я тебя. Такое великое дело из-за этой, 
строго говоря, твари... Великое дело, может, с меня - начнётся, а может, пропадёт из-за 
этой, строго говоря, бляди... Дело, правда, пропащее, да хоть бы даже я один от смерти 
отрекусь, какая для жизни экономия. Я же в год человек по десять убираю. Правда, таких, 
которые, если жить будут, сами каждый по пятнадцать в год грохнут. Ну так это не ко 
мне, это выше, там рассудят.
      Нет, нельзя мне убивать, нельзя, и было б из-за кого, из-за суки этой; пришли, 
помню, в гости к Чачаве, ныне покойному, а она на глазах у всех с ним всё 
переглядывалась и плясала потом непечатным способом; а я злюсь, а она и рада, и злит 
меня больше; а потом он вроде ушёл, и она как бы вышла, и нет их, и нет; а мне сказали 
"иди, они наверху", а они там в туалете типа, оба сразу, дверь я одним ударом выбил, а 
они там... И ради неё мстить? Грех на душу брать? Ни за что! Уехать надо, отдохнуть, - 
Егор набрал номер знакомого турагента. - Артур, это Егор. Завтра в Норвегию хочу, в 
Берген, в тот же отель, что тогда. Тот же номер, да, с видом на фьорд. И лодку. Дней на 
десять. Ту же лодку. И рыбалку. Чтоб ту же треску... да нет, не буквально, конечно, мы ж 
её тогда съели, как была, сырую, под аквавиту. Нет, не послезавтра, а завтра; бегом, 
Артурушка, постарайся, очень надо мне, пора мне, право... - Егор лёг на спину и 
принялся спать; зазвонил телефон. - Артур? Алло, это ты? - спросил 
недопроснувшийся Егор. - Алло, что? Кто это? Чиф? А, Чиф, привет, Чиф". "Слушай 
меня, Егор, - говорил Чиф твёрдым голосом. - Ты что, спишь?" "Уже нет, - отвечал 
Егор. - Ты же говорил, недели две тебе нужно..." "Всё оказалось проще и хуже, чем я 
думал, - прервал Чиф. - Слушай меня, Егор. Первое: лучше в это дело не лезь. Второе: 
если решишь всё-таки лезть, то приходи завтра в семь вечера ровно в ресторан 
"Алмазный"; туда придёт человек, который даст нужную тебе информацию; человек этот 
из госбезопасности, туфту не подсунет; ты ему ничего не должен, я всё улажу сам. Третье: 
лучше в это дело не лезь". "А как я узнаю?.." "Тебя узнают; твоя задача явиться вовремя и 
сесть за столик. Приходи один. И оденься поприличнее, а то ходишь как... сам знаешь 
кто. Пока", - попрощался Игорь Фёдорович. "Подожди, - окликнул Егор. - Игорь, что 
я могу, чем я... Как... В общем, я твой должник". "Пока", - повторно попрощался Чиф.
      31 
      Егор явился в "Алмазный" ровно в семь. Только присел, не успел даже 
рассмотреть каких-то очень широко, но не вполне определённо известных по пухлым 
лоснящимся журналам персонажей, хрустящих за соседним столиком айсбергами и 
латуками, как прямо на него покатилась от входных дверей инвалидная коляска, гружёная 
завёрнутым в плед цветов родного триколора очень худым, долголицым, долгоносым и 
долгоруким человеком лет тридцати пяти. Он совсем не двигался, удивлённые чёрные 
глаза его не мигали, сложением походил на высохшее кривое дерево саксаул.
      Коляска резко затормозила возле Егора, толкавшая и остановившая её прекрасная 
дама сказала:
      - Здравствуй, Егор. Я капитан Вархола.
      Она была одета в сногсшибательный мундир офицера погранслужбы, очень 
идущий ей, сшитый не иначе как на заказ и, судя по неповторимому изяществу силуэта и 
характерным стежкам безукоризненных швов, - заказанном как минимум у Ива Сен-
Лорана, как минимум. Погоны шикарные, звёзды явно ювелирной работы, неброские, но 
дорогие, платина, не какой-то там военторг, не золото даже, точно, платина. Силовики 
вообще приоделись невидимой рукой рынка, в условиях демократии похорошели на диво 
и даже явили недурной вкус. Блистательная амазонка без приглашения уселась на 
придвинутый официантом стул, повернула инвалида восковым фасадом нежилого тела к 
себе и стала светить Егору прямо в лицо, как на допросе, слепящей и горячей своей 
красотой. Это была Сара. Он поверить не мог, щурился, салфеткой тёр мокрый лоб и всё 
же видел и понимал - это Сара.
      - Ты Вархола? Ты капитан госбезопасности? Чушь какая! Сара, прекрати, пошли 
ко мне, займёмся друг другом, как всегда, я сейчас Чифу позвоню, мне не до шуток. А это 
ещё что за покойник-передвижник? Так ты всё это время врала мне, сука же ты. 
Шпионила для Чифа, или для фирмы своей, - Егор строчил бы и строчил без остановки, 
но Сара прервала его.
      - Это не покойник. Это муж. Абдалла. Он теперь гражданин России и даже её 
герой. Приехал из Йемена, воевал против нас на Юге. Я взяла его в плен, перевербовала. 
Мы поженились. Он стал воевать на нашей стороне. Был ранен, очень сильно ранен. 
Теперь он такой. Ничего не чувствует, не говорит, не слышит, не видит. Только плачет 
иногда. Мне его сегодня не с кем оставить, вот взяла с собой. Он не помешает. Дайте мне 
соку что ли ананасового, что стоите, не спросите ничего. Меню не надо. Я не Сара. Я 
действительно капитан госбезопасности Яна Николаевна Вархола. Абдалла стал 
католиком. Не православным, потому что я католичка. Что скривился? Не понимаю, 
почему вы, русские, христианский народ, к католикам относитесь как к чужим, а к 
мусульманам как к непутёвым родственникам?
      - Да не кривлюсь. Это я так удивляюсь.
      - Мой прадед белочехом был, а потом в чк служил.
      - Красночехом, - ввернул Егор.
      - Так наша фамилия и вписалась - чк, нквд, мгб, кгб, фск, фсб... Я за тобой не 
шпионила, ну так, разве самую малость. Я просто Игоря попросила парня мне найти, ты 
под описание подошёл. Мне с тобой, правда, хорошо. А Игоря знаю давно, мой отец был 
его куратором ещё когда он в издательстве работал. Он дома у нас бывал, конфеты мне 
таскал. Невкусные. Отец до сих пор его крыша. Генерал Вархола. Слышал? Ну и я им 
помогаю иногда.
      - Для капитана гб слишком молода и слишком разговорчива, - сказал Егор, 
которого начинала бесить его собственная растерянность. Он не понимал, чему здесь 
верить, чему нет, и от непонимания злился.
      - Я хороший офицер, Егор. У меня три боевых креста. Так что звание не из-за 
папы. Сама заработала. А насчёт разговорчивости - не обольщайся, ты не получил 
никакой информации, только ничего не стоящие данные справочного характера. Ты же 
знаешь, на свете столько увлекательных вещей, не имеющих ни малейшего значения. 
Девяносто девять и девять в периоде процентов получаемых нами сведений - шелуха, 
шлак, пустышка, - её муж разревелся было, пустив слюни, но Яна быстро утёрла его рот 
салфеткой и заткнула извлечённой из притороченной к тачке сумки гигантской 
пустышкой. Абдалла успокоился, почмокал соской и опять затих, словно камень, как бы 
помер.
      - Ладно, Сара, уж позволь называть тебя так. Я ведь не о твоих заслугах перед 
отечеством пришёл послушать и не о том узнать, что Чиф стукачом при конторе состоял, 
- бешенство дошло до пика, стабилизировалось и ровно гудело у Егора под словами. - 
Ты ведь была у "Своих", я ведь не обознался, это была ты.
      - Это была я, - Яна Николаевна пила сок. - Игорь просил помочь тебе. Я знаю, 
что тебя волнует.
      Клуб "Свои" не существует, ты же был там позапозавчера, сам видел. А 
существует шайка очень богатых, знаменитых и влиятельных граждан, обожающих 
экстремальные зрелища. Точнее, не экстремальные, а запредельные. Студия "Kafka's 
pictures" снимает фильмы, очень похожие на обычные, среднего качества, каких много. 
Но сцены насилия в них - всегда не просто натуралистические, а самые что ни на есть 
натуральные. Они, к примеру, сняли "Гамлета", где в фильме король, королева, принц и 
Лаэрт были убиты по-настоящему. То есть, актёры, которые их играли, были убиты. Во 
время съёмок. Прямо на съёмочной площадке, в костюмах и декорациях. Двое, Лаэрт и 
Гамлет, были добровольцами, смертельно больными, за вознаграждение близким давшие 
согласие пораниться отравленными клинками под камеру. А двоих обманули, они до 
последних минут думали, что просто в кино снимаются. Я видела этот фильм. У Гертруды 
очень удивлённый вид, когда она начинает понимать, что яд реально действует. Эти 
фильмы смотрят на закрытых показах, рекламируя в узких кругах как авангардную жесть. 
Модные лохи приходят, не подозревая, что видят кадры реальных убийств. 
Организаторам доставляет особое удовольствие наслаждение смертью у всех на виду, 
почти открыто.
      - Значит, Плакса... - Егор не смог сказать "мертва", "погибла", "убита". - Её 
нет?
      - Нельзя сказать точно, - ответила Вархола. - Иногда им оставляют жизнь, 
откачивают, лечат после съёмок.
      - Зачем?
      - Чтобы... снимать в других фильмах. У них бывают перебои с новыми актёрами.
      - Кто такой режиссёр А.Мамаев? - ужаснулся Егор.
      - Мы точно не знаем. "Kafka's pictures" находится в горах, на Юге. Он работает 
где-то там.
      - Эту студию можно найти?
      - На Юге за деньги можно всё, - сказала Яна Николаевна.
      - Слушай, Сара. Ты, если ты действительно чекистка, знаешь о существовании 
шайки богатых первертов. Ты уверяешь, что студию, где для их удовольствия терзают и 
умерщвляют невинных людей, можно накрыть, были бы деньги. Почему же ты и твоя 
родная чека не возьмёте всю эту мразь прямо завтра, часиков так примерно в семь - семь 
тридцать утра? Что мешает? - тихо, чтобы не слышали хрустящие латуком звёзды, 
завопил на Вархолу Егор. - Может, денег не хватает? Сколько, скажи!
      - Не кричи, кул даун ю факен хани,[19] - усмехнулась Яна. - Во-первых, сам ты 
тоже из чк. Ведь вас, братьев чёрной книги, чекистами в конкретном народе называют. 
Во-вторых, мы и про ваше братство знаем много. Куда, кстати, больше, чем про 
киношников, но вот ты на свободе, и ничего.
      - А почему я на свободе? Арестуй меня!
      - Кул даун, чил аут,[20] - мурлыкала Яна, развернув к себе спиной и поглаживая 
меж ушей своего Абдаллу, словно огромного ласкового дохлого кота. - Нам известна вся 
правда о тебе, но её в суд не потащишь. Суду нужны улики, а не правда. Это раз. А ещё 
мы власть. Настоящая власть не применима, как атомная бомба. Мы правим, не 
вмешиваясь. Поддерживаем порядок, оставаясь невидимыми. Это два. Как говорят 
китайцы, власть - дракон в тумане.
      - Не знаю, что там с китайцами и драконами, но тумана точно много. Вы потому 
не вмешиваетесь, что сами с нами повязаны, - заизобличал, забичевал Егор. - 
Деньгами, кровью, а теперь ещё выяснилось, что и сексом.
      - Не хами, дарлинг.[21] Наше вмешательство было бы разрушительным. Мы 
знаем так много позорных секретов, что если они будут активированы, весь правящий 
сброд этой и не только этой страны лопнет, сдуется, испуская грязь и гниль. А с ним 
вместе расплывётся, растечётся всё общество и государство. Как ни печально звучит, 
коррупция и оргпреступность такие же несущие конструкции социального порядка, как 
школа, полиция и мораль. Убери их - начнётся хаос. Так что гуляй на свободе, чекист.
      - Где Мамаев? Ты куришь? Не знал. Где Мамаев?
      Яна Николаевна закурила и распевно, как Сара, заговорила:
      - Курю. Мамаев живёт то где-то в москве, то в питере. Но по три-четыре месяца в 
году проводит на своей студии на Юге. Сейчас я разглашу государственную тайну. Делаю 
это, потому что меня попросил Игорь и потому что я... мне, словом, с тобой бывало 
хорошо.
      - Сара...
      - Юг контролируется Хазарским каганатом. Уже около тысячи лет. Все эти 
национальные республики, парламенты, суды, портреты президента/премьера, 
муниципальные районы, выборы, милиционеры - фикция, имитация. При советской 
власти такой же имитацией были местные парторганизации, советы, бюсты Ленина, 
исполкомы. На самом деле и тогда, и теперь, и при царях Югом правили и правят хазары, 
небольшая засекреченная народность, обитающая по ту сторону пика Эльбарс. Они 
устанавливают границы, разрешают споры, распределяют деньги и должности между 
этносами и кланами. Они так хитры, воинственны и упрямы, что даже чеченцы их 
уважают. Сильны не настолько, конечно, чтобы игнорировать Россию, чтобы самим всё 
решать. Но достаточно, чтобы без них ни один вопрос не решался. Между Россией и 
Хазарией двести лет назад подписан действующий до сих пор тайный договор, по 
которому в обмен на дотации и военную помощь каганат притворяется частью 
империи/союза/федерации и не поддерживает всех её геополитических соперников. 
Хазары знают на Юге всё и всех. Если с ними поладишь, они отдадут тебе Мамаева. Он, 
точно, их данник, иначе не выжил бы.
      - Бред какой-то, гумилёвщина, - проскрипел Егор. - Отдай мне его ты. Он же 
бывает в москве, сама сказала.
      - От пятисот тысяч до миллиона. Долларов. Небольшая цена, разумная. 
Наскребёшь. А где он в москве бывает и когда, мы точно не знаем. Так что Юг, хазары.
      - Как мне найти этих замечательных людей?
      - Полетишь в Караглы, - ответила капитан. - Вот телефон майора Струцкого. 
Он там живёт, знает там всех, кого нужно. Скажешь, что от меня. Он отведёт тебя, куда 
следует, устроит встречу с каганом. Это у хазар такой типа путин, а значит, у всех южан. 
Если договоришься - Мамаев твой, нет - вернёшься, дел-то куча. А всё-таки подумай, 
нужно тебе оно или не очень. Кинолюбители - опасные ребята. Большие люди с плохими 
манерами. Надо ли связываться? Да и на Юге не курорт, постреливают. Плакса же давно 
от тебя сбежала, извини, если лишнее говорю. Ты мне в последнюю нашу встречу цветы 
подарил. Я подумала, может, у нас что-то получаться начало. Ты ведь цветы мне не дарил 
никогда, за дуру держал, приспособление для секса. Я ведь не совсем дурой оказалась, - 
Сара откатила Абдаллу в сторону и придвинулась ближе к Егору.
      32 
      И вслед за словами на него бесшумно нашло её фирменное тепло, хорошо ему 
знакомое, любовно полилось за воротник, мигом переполнило сердце и растеклось 
приятным ознобом по спине, животу и ниже, затопило все телесные низменности, 
проникло в самые укромные и запретные места и оттуда начало закипающим наводнением 
подниматься обратно к сердцу, горлу, голове, выпрямляя пенис, вспенивая кровь и мысли, 
вымывая из каменеющей памяти до сих пор ещё горячие солнца его первой весны.
      Стало радостно, как будто вспомнилось нечто наиважнейшее, без чего и жить-то 
было как-то не с руки. Как будто открылась истина, сошлись концы с концами, явился 
долгожданный эмцеквадрат и объяснил всё. И крутящийся в штопоре неуправляемый ум 
внезапно остановился на краю гибели, и можно было с него, наконец, сойти на ровную 
твердь веры и при вере пригретого равнодушия.
      И Егор произнёс спич - для себя и для Яны, и "для всех, кто желал бы слушать":
      - Это очень хорошо Сара, что ты сейчас про цветы сказала. Это ты верно. Так и 
есть. Я цветы тебе не дарил. Да и подарил не простые, рисованные. И никому никогда не 
дарил. Вот я понял теперь, почему, Сара. Я понял! Дайте шампанского, скорее, скорее, 
какого хотите.
      Когда-то в детстве, в июле, в жару - я тишину мира расслышал. Но о тишине я 
потом. Сейчас не то хочу. Не об этом говорить буду. Я про цветы. Тогда же, из-под 
детства я через толщу жизни и смерть разглядел. Она кружила, как склизкая, вёрткая 
хищная комета, высоко над всем. Излучала мрак и обессмысливала меня на сто лет 
вперёд. Я был мал, но почему-то сразу догадался, что как бы ни усилил своё тело и чем бы 
ни обогатил душу, и какие бы сокровища в сердце ни сложил - всё достанется ей.
      Я не мог согласиться, и жизнь стала горчить. Каждое утро было отравлено, каждая 
любовь отдавала тоской, из каждого положения виделось, как снижается и сужает круги 
чёрная комета. Мне казалось странным, что люди не бросают семью, работу, рыбалку, 
театр, книги, войну, любовь, весь этот вздор и не усаживаются немедленно за составление 
плана одоления смерти. А буде таковое окажется невозможным - за хоровое исполнение 
эвтаназии. Напротив, люди неохотно заговаривали на эти темы и преспокойно 
предавались отупляющей борьбе друг с другом. Наваливали вокруг себя кучи копеечных 
дел и горы пустейших хлопот. И штабеля сломанных тел. Чтобы закрыться ими от страха. 
Покорно ждать, виду не подавать, что жутко, храбро обсуждать пустяки, как в общей 
очереди к дантисту и проктологу, когда всем неловко и боязно, но чем быстрее движется 
очередь, тем бодрее разговоры о том, где кто отдыхал, и состоится ли война с эскимосами 
или можно и этот вечер проплясать по клубам, а завтра после обеда не спеша выйти на 
айпио.
      Но я не об этом, я о цветах, цветах. Чёрт, и сказать не умею. Короче, стал я на всё 
ругаться и жить наоборот. В знак протеста. Вот принято женщинам дарить цветы, и им это 
нравится, так вот не буду же я никогда никому цветы дарить. Жениться опять же обычай 
есть, терпеливо изводить мужа женой, жену мужем, обоих детьми, детей обоими. Из всех 
чувств для брака важнейшим является вина. Ну, думаю, нет, как только увижу, что так - 
развод. И никакой обычной работы. И никаких друзей детства. Модных книг. 
Общественных мнений, тостов за здоровье, популярных предрассудков. Между нами, и 
человека в первый раз завалил, старичка того, чтоб не как все. Потом только узнал, что 
все - так. Многие, по крайней мере. Если не своими руками, то кормятся от тех, кто 
своими, либо под их защитой гуманизмом занимаются.
      Столько лет прожил наоборот, а только сейчас понял, что не в протесте дело, и не 
бес противоречия меня путает. На самом деле, я всего лишь понимаю, что обычные 
дороги, пути, по которым валят толпами, траектории, выводящие на известные орбиты - 
ведут к смерти. Наверняка. Если ты бухгалтер, министр, филателист, военный, трубочист, 
писатель. Если хочешь домашнего уюта, преферанса по субботам, футбольной болтовни, 
отпусков на август, повышения по службе. Если тебя волнует, что станет "говорить 
княгиня Марья Алексевна", похвала начальства, восхищение любовницы. Если ты в 
двадцать лет студент, в тридцать молодой специалист, в сорок энергичный босс, в 
пятьдесят уважаемый руководитель, в шестьдесят резонёр и наставник, в семьдесят 
почтенный балагур и в восемьдесят тоже что-то приличное, то ты счастливый человек. 
Если всё не так гладко, или не гладко вовсе, но в той же системе координат, ты несчастен. 
И счастливые, и несчастливые люди смертны. Значит, известные трассы ведут к пропасти.
      И поступал я вопреки и не хотел, как все, только потому, что если жить, как все, то 
и помереть придётся, потому что все, кто живёт так, как все - умирают. А если не как 
все, то может и не придётся. Не факт, конечно, но надежда есть. Вдруг дорога, которой 
никто не ходил, или которая ещё не проложена - в обход смерти пойдёт. Вдруг небытие 
только яма, которую обойти можно. Или гора - тогда перевал. Или комета, тогда другое 
небо. Может, каждое новое поколение замышляет мир переделать и жить не так, как отцы, 
только чтобы свернуть к свету, во тьму не идти, куда до них шли. Не иди куда все, там 
точно пропадёшь. Иди, где мало ходят, или не ходят вовсе - авось вынесет сразу туда, 
где времени больше не будет. Где свет навсегда.
      Вот почему я цветы не дарил. И вот почему завтра же вылетаю в Караглы, к твоему 
Струцкому, к хазарам этим в пасть. Quia absurdum.[22]
      Бросила меня Плакса, да и до этого не любила, изменяла, ни во что не ставила. Я её 
ненавижу и эту свою ненависть за любовь иногда принимаю, так сильна она, так сильна. 
Нет ни одной разумной причины, чтоб рисковать, чтобы спасать её или мстить за неё. Всё 
так, всё правда, но именно поэтому - не как все, неразумно, немедленно - в Караглы!
      Егор замолчал и по тому, как звонко заметалось в башке эхо последнего слова, 
догадался, что, возбудившись, говорил очень громко. На него с недоумением смотрели: 
покрасневшая Яна Николаевна; соседние знаменитости, позирующие снимающим их с 
улицы через окно папарацци; замершие там, где застигла их егорова речь, кто с подносом, 
кто со счётом, кто так, раскрывшие рты официанты; сомилье, разводивший на петрюс 
делегацию раввинов; бармен, запихивающий знатному радиоведущему в коктейль 
длинными своими пальцами ледышки, мятую мяту, ломтики лайма, лимонные корки и 
силящийся вспомнить, вымыл ли руки после туалета; юные учительницы, взявшие 
микроссуду на развитие малого бизнеса, прикупившие на заёмные средства красок для 
лиц и ярких кофточек и отложившие остаток на оплату счёта, если бизнес прогорит, 
пришедшие впервые на занятие малой проституцией и самосутенёрством без образования 
юридического лица; да и все прочие посетители "Алмазного", переставшие говорить и 
жевать и повернувшие головы глазами на Егора, застывшие и как бы восклицавшие "вот 
тебе, бабушка, и Юрьев день".
      "Во даёт чувак", - удивился незнакомец справа. Возле барной стойки забился 
было и смущённо оборвался анонимный сольный аплодисмент. В дальнем углу кто-то 
заржал с армянским акцентом. Раввины от петрюса отказались. Официанты пришли в 
движение. Зарыдал Абдалла. К учительницам подсел радиоведущий. Селебритиз и модели 
затараторили о том, кто где отдыхал и где отдыхать планирует в этом месяце, где в 
следующем, и брать ли нянь, телохранителей и поваров с собой на карибы/сардинию, или 
лучше и дешевле нанимать на месте из местных, хотя главное, что лучше, а не что 
дешевле, потому как не в деньгах же дело. Да и счастье не в них.
      Егор и Вархола вышли из ресторана. По улице шли почти бегом, задыхаясь от 
желания. В лифте закрылись взмокшие, как будто, пока шли, уже любили друг друга. 
Здесь же разделись, совсем немного, ровно настолько, чтобы он смог войти в неё. 
Спаренные, поднялись в его квартиру. Не разжимая тел искали ключи, отпирали дверь, 
ввалились в прихожую. Разделись полностью и бились друг о друга так долго и сладко, 
что Егору тоже подумалось, что цветы подарены не случайно. Когда кончили, он даже 
собрался было сказать Саре что-то вроде "я тебя люблю", но она вскочила, как 
ошпаренная: "Ой, мы же Абдаллу в ресторане забыли". "Не мы, а ты. Успокойся, никуда 
он не денется, я позвоню". Егор набрал номер "Алмазного": "Окей. Он там, сидит себе, 
есть не просит. Прости. Они говорят, могут на дом его доставить, особенно, если 
впридачу торт закажем или банкет для двоих. Скажи, по какому адресу?" "Сама заберу". 
"Адрес". Яна Николаевна назвала: "У них же ключей нет, а открыть некому, я же 
говорила, мне оставить его не с кем было сегодня". Егор, понемногу напрягаясь, 
предложил: "Официанта сюда вызовем, дадим ключи ему, а когда туда доставят, принесут 
ключи сюда обратно. Час-полтора на всё про всё". "Не надо, нет, хватит", - Яна по-
военному мгновенно оделась. Не по-капитански хлюпая носом и часто мигая от слёз, 
ушла. Егор отправился в интернет узнать, какая погода в Караглы и как туда скорее 
добраться.
      33 
      Со дна быстрой, тёплой и не очень тёмной темноты всплывал голос Антонины 
Павловны. Таким голосом летними вечерами, забыв услать Егорушку в постель, она 
судачила с соседкой. Задувались керосиновые плитка и лампа, вместе с темнотой по 
комнатке разливался вкусный запах керосина. Наступал благостный час деревенской 
тишины, чистейшей настолько, что городским с непривычки мешала спать, слегка с ума 
их сдвигала.
      Голос поднимался к поверхности сна, меняя плотность и цвет. Выпрыгнув же из 
темноты, стал на свету неузнаваемым, чужим. Оказался пропахшим колбасой и табаком 
басом, не бабушкиным, понятно, а монументального дальнобойщика, не помещавшегося в 
камазе целиком и свисавшего левыми боком, рукой, плечом и ухом из окна. Правая рука 
держала руль, правое плечо заслоняло Егора от набегавшего на лобовое стекло бешеного 
солнца.
      "Вот едут partisanen[23] полной луны. Моё место здесь. What[24] едут партизаны 
полной луны. Пускай их... - пел бас, на пробуждение Егора вставивший "оклемался, вот 
хорошо", и допел, - пускай их едут".
      Допев, вынул из бардачка бутылку контрафактного квасу, отхлебнул и предложил 
Егору.
      - Где? Кто? Я где? Ты кто? - отказался Егор.
      - Я вольный водила Василий. А ты кто, хер тебя знает. Две девки перекрашенные 
подтащили тя на выезде из Перми. Из кафе придорожного. Сказали, накачался ты винища 
и наркоты. Подрался типа. Просили в москву тебя отвезти. Денег дали. И себя дали. 
Гарантировали, что типа ты смирный, тока перебрал, а так смирный вабще. Ну вот взял тя, 
дурака, везу.
      - Куда?
      - Говорят те, в москву, куда же ещё. Они мне стока денег дали, что я б тя и до 
Берлина довёз, был бы у тя паспорт. А ты-то кто, вот интересно. Хотя, когда стока дали, 
мне по херу. Можешь не говорить.
      - Егор.
      - А, Егор, так бы сразу и сказал. Теперь всё ясно. Информации стока, что целый 
день думать хватит такому мудаку, как я.
      - Почему пермь? Это город Пермь? Тот самый, который областной центр?
      - Пермь у нас одна. Та самая, где пермяки солёны уши. Живут и дохнут.
      В камазе было горячо, как в бреду. Егор стёр пот со лба и застонал от боли. На 
ладонь было намотано килограмма два бурых от сочащейся крови бинтов. Он удивлённо 
глянул на другую руку - то же самое.
      - Что со мной?
      - Сказали же те - перебрал, подрался. Ничё, заживёт. До москвы осталось всего 
часов пять ходу, потерпи.
      Егор попытался вспомнить, что случилось. Он всматривался в память, но память 
была тоже как забинтованная. Она явно болела, истекала страхом, но, скрытая несвежими 
бесполезными мыслями, видна не была.
      Вдруг за окном мелькнуло, на миг обдало сердце адреналином и пропало позади 
камаза что-то, что Егор не успел увидеть - только уловил какой-то давно не 
употреблявшейся в дело и оттого числившейся отмершей, дальней частью души. И что 
заставило его заорать: "Стой, стоп, останови, тормози..."
      Василий, вздрогнув, пригнув голову и прижав к ней уши, резко остановил машину 
и лишь потом, одумавшись, наехал:
      - Ты чё орёшь? Не протрезвел ещё, не очухался что ли? Зачем это я буду 
тормозить?
      - Уже затормозил, помоги открыть дверь - у меня руки в бинтах. Спасибо, - 
Егор выпрыгнул на трассу. - Не поеду я дальше. Спасибо, Вась, тебе.
      - Почему не поедешь? Мне сказали в москву те надо, москвич ты. Чего ж ты без 
денег и без рук в чистом поле вылез?
      - Не знаю пока. Надо мне. Не знаю почему, но надо, - Егор зашагал было прочь 
от МОСКВЫ.
      - Погоди, бедолага. На вот те твикс. Вот, руки-то у тя не действуют, я те в куртку 
суну. Вот. И вот ещё, туда же - бабы эти просили те передать, как высажу в москве. Хоть 
и не в москве ты вылез, забирай. Гаджет тут какой-то. Мне стока денег за тя дали, что 
чужого мне не надо.
      34 
      Камаз умчался в москву. Егор с твиксом и гаджетом в кармане побрёл в другую 
сторону и метров через триста увидел то, что заставило его спешиться. Из земли торчал 
столб с облезлым щитом, указывающим на пыльные поля и плешивые посадки. "Лунино", 
- сообщала робкая надпись. Это было название бабушкиной деревни, имя детства, 
прозвище света.
      У этого столба мать просила водителя рейсового автобуса сделать не учтённую в 
расписании остановку, когда привозила Егора на каникулы. Под этим столбом он, когда 
подрос, сам голосовал за попутку, чтобы добираться обратно до столицы.
      Из-под этого столба текла петляющей речкой то пыли, то грязи грунтовая дорога, 
по которой плыть было бы легче, чем ехать, вбок от бетонного шоссе, в сторону Лунина, 
куда и приводила километров через пять. Куда повела и теперь Егора, как сорок лет тому 
назад. И как сорок лет назад, в небе отражалась однообразная беспредельность полей, 
мерещились ангелы и неподвижно летели стрижи.
      Вот, возле этой ямы, а ведь и сорок лет тому здесь была та же (или такая же) яма с 
почти круглой, как луна, чёрной лужей по центру, - здесь из перезрелого хлеба вышел к 
нему лось. И до сих пор этот доисторический лось в две лошади ростом был самым 
большим из виденных Егором на воле зверей. Тогда Егор и приятель его сельский пацан 
Рыжик побросали велосипеды и удрали в рожь, и заплутали в ней, так что выбежали на 
другом краю поля к Зимарову, зарёванные, запуганные. А в Зимарове была единственная 
на полобласти действующая церковь. И они влетели в неё со всех сил, с отчаянного 
разбега - сразу под купол, прямо в синеву библейских небес, написанных на сводах ещё 
до великой войны уездными богомазами, вхутемасовцами на каникулах. И Егор повис в 
этой синеве среди плоских святых и сразу нескольких спасителей (искушаемого, 
исцеляющего, распятого, воскресшего, преображённого) и парил, не чуя, где верх, где низ; 
и прочитал с трудом из трудно узнаваемых букв "аще богъ по насъ, кто на ны", и понял, и 
плакать перестал. Пришёл отец Тихон, не в рясе, в мирском, спросил: "Вы чьи?" Егор не 
успел приземлиться и смотрел мимо батюшки, зато Рыжик не растерялся и отбарабанил: 
"Лунинские мы, только заблудились". И добавил, догадавшись, где он и кто перед ним, 
вспомнив, как бабка учила: "А веры мы нашей, крестьянской". "Это хорошо, что нашей", 
- улыбнулся поп и отвёз на телеге ребят домой. И велосипеды по дороге подобрали, 
никуда они не делись.
      А вот под этой стальной аркой, гигантской опорой лэп, уносящей смертельно 
опасные, зловеще гудящие высоковольтные провода как можно дальше от земли и 
хлипких её обитателей, он впервые поцеловал женщину. Вернее, девушку, которой было 
почти семнадцать, на целых полтора года больше, чем ему. И поцеловав, не смог 
остановиться и в первый раз, тут же, без романтического перерыва залез в неё вытянутым 
далеко вверх высоким напряжением, переполненным любопытством, живой жарой и 
рвущимися наружу семенами передним своим краем. Он остервенело напирал, бил им, как 
лучом, раздвигающим влажную ночь, как где-то вычитанный им проводник-индеец машет 
мачете перед собой, пробиваясь к озеру сквозь душную сельву.
      Он до сих пор помнил финальные судороги, он пролился, как вода, в глазах 
стемнело, но они не смогли отдохнуть в душистой траве, как юные любовники из 
буколической фильмы, ибо сразу, без романтической паузы почувствовали, как оголённые 
места обоих всё это время жадно жрали и продолжали жрать кровавые сумеречные 
комары. Ещё неделю Егор почёсывался, припоминая свою неторжественную инициацию. 
Оля, так звали девочку, приезжала на лето к родителям Рыжика, её кузена, из Тамбова, 
помнится. Это было их последнее лето в Лунине.
      Егор дотащился до развилки. Налево Лунино, направо лунинский погост, где 
хоронились, окромя лунинских, ещё ржевские и урусовские-мертвецы из крошечных 
деревенек, обиженных и богом, и царём, и советской властью, и новодемократической. 
Там заместо земли были суглинки и солоноватые пески, да и тех едва хватало на хилые 
огородишки, куда мешок семенной картошки закопать было тесно, а людям схорониться и 
вовсе негде. На урусовский узкий пруд ходили с первым солнцем Антонина Павловна и 
маленький Егор удить кротких карасят. И однажды Егор напоролся на укрытую в 
придорожной полыни битую бутылку и раскромсал ногу до сильной крови.
      Бабушка заверещала, бросила удочки и с Егором на руках добежала до ближайшего 
из девяти урусовских домишек. На крик её никто не вышел. Ни в первом домишке, ни во 
втором, ни в третьем, ни в четвёртом, ни в пятом. Во дворе шестого гонялся за курицей 
кучерявый мужик в офицерских парадных штанах, вымазанных, будто в войне, до 
чрезвычайной степени. Как бабушка ни причитала, он, слушая её мольбы и крики, 
преследовал курицу ещё минут двадцать, догнал, как страшный фокусник откуда-то из 
воздуха извлёк топор, отрубил курицыну голову, используя крыльцо вместо плахи, и 
только после этого вернулся к калитке и спросил: "Тебе чего?"
      Брошенная им у крыльца и топора безголовая курица вдруг вскочила и побежала 
по двору опять, поливая кровью разбросанный по земле разный сор. Подбежала курица и 
к мужику, обрызгала его. Он, ухмыльнувшись, пнул её ногой, она отлетела обратно к 
крыльцу и там затихла. Егор обмер от ужаса и не слышал, как бабушка, бранясь уже, 
объяснялась с куриным палачом. Только последнюю его фразу различил. "Вам к фершалу 
надо. В Лунино ступайте".
      Антонина Павловна, плюнув в его сторону, понесла было побелевшего внука в 
Лунино. Мужик догнал их, остановил, вырвал откуда-то из воздуха необычайно 
обширный лист подорожника, сунул Егору в руку ("вот, прилепи, помогает") и пошёл 
домой, видимо, не закончив ещё всех дел с курицей. На выходе из Урусова Егор спросил: 
"Ба, а почему они злые такие?" Бабушка вместо ответа пригнулась, захватила с дороги 
щепотку пыли и поднесла к его губам. Егор лизнул, подержал на языке. "Ну?" "Солёная". 
"Ну вот то-то и оно".
      35 
      Егор не знал, зачем шёл, и потому на развилке замешкался было. Думал сначала в 
Лунино мёртвое, на погост, к бабушке. Но, почувствовав на себе одышливую толстую 
тоску и тучную, как околевающий боров, боль, понял, что на погосте среди крестов и 
могил сразу же умрёт, как мгновенно заснул бы измотанный долгой, с трясками и 
пересадками, бестолковой и бесполезной поездкой человек при виде других смертельно 
усталых путников, уложенных на кроватях.
      Свернул налево, в живое Лунино. Ожидал, что бывшее в детстве бескрайним и 
долгим с высоты нынешнего роста увидится небольшим и скоротечным, но чтобы 
настолько, не мог предположить. Речку, где чуть не утонул несколько раз, которой 
хватало и на плавание, и на ловлю рыбы сетями и бреднем, и на строительство плотин, и 
на путешествия по таинственным берегам, и на страшные истории про утопленников, 
великую эту речку, его миссисиппи, которую он представлял, зачитываясь томом сойером, 
не по мосту он перешёл на этот раз, не перепрыгнул даже, а просто перешагнул. Сельский 
магазин, среди сокровищ которого находились и для него пряники и конфеты, а иногда 
даже шипучие саяны, плоской крышей был вровень его плечу. Клуб, где бывали кино и 
танцы, и предчувствие любви и поножовщины, и того ниже оказался. Все яблони были 
вполъегора, дома будто кукольные. Мотоцикл с коляской, пришвартованный у медпункта 
был как из детского мира, Егор бы и сесть на такой не смог, не то, что поехать. Он добрёл 
до бабушкиного дома, посмотрел на него сверху, в чёрную глотку трубы. Окружающее 
выглядело странно, но не удивительно для Егора, который был не вполне в себе и оттого 
все нелепости наблюдал, как во сне, - без паники. Было, впрочем, чисто, нарядно, свежо. 
Таким Лунино до сих пор притворялось только в воспоминаниях, в жизни пребывало и в 
лучшие времена куда скуднее.
      Он уже собрался, пригнувшись, приоткрыть дверь и просунуться в родной дом, как 
из соседского амбара выкатился толстоголовый, с арбузным пузом, весь какой-то 
округлый, гладкий, на все стороны пологий, похожий на пожилого колобка, покрытый 
кепкой и ватником, при каждом слове взмахивающий вороными усами и ворсистыми 
ушами, необычный, а потому не забытый и мигом узнанный персонаж.
      "Дядя Коля, - вскрикнул Егор. - Привет. Узнал меня?". "Привет, узнал, как же", 
- не очень, кажется, искренне ответил дядя Коля. "Ну, ты как?" "Нормально". "Постой, 
дядь Коль, сколько же тебе теперь, если мне за сорок? Семьдесят? Тебе не дашь! Хорошо 
сохранился". "Да что мне будет? Лежу дома, никому не мешаю. Никто меня не ест, не 
бьёт, чего бы мне не сохраниться. Ещё сто лет пролежу, а всё как новый буду". "Дядь 
Коль, постой, вот я же вспомнил, точно помню, говорили мне, помер ты. Точно, помер". 
"Да может и помер. У нас ведь каждый день одно и то же. Умрёшь и не заметишь. Без 
разницы. Может и помер, со стороны виднее". "Меня-то помнишь?" "Вроде помню, а имя 
забыл и фамилию". "Егор я, Самоходов". "Ну Егор, так Егор, а чего приехал?" "Пить 
захотел. Вот заехал воды попить".
      По ходу столь дикого разговора, действительно, не успев разобрать, удивлён ли он 
беседой с давно по верным известиям весьма мёртвым человеком, или подвела его 
попросту память; и отчего, как и всё в том странном Лунине, дядя Коля какой-то 
маломерный, по пояс ему только и под стать словно с детской площадки понатащенным 
постройкам и деревцам, и лошади размером с собаку, высунувшей морду из-за 
игрушечного забора, - действительно, среди этого разговора осенило Егора, вспомнил 
он, зачем пришёл. Не желание видеть родину (которая буквально оказалась малой) 
выхватило его чуть не на ходу из машины, а невыносимая жажда. Что душно в камазе, как 
в грязной кастрюле, где не первый день уже варился лежалый дальнобойщик в 
собственном поту, Егор осознал, когда Василий пил свой чёрный, как грязь, квас. Захотел 
пить и Егор, до смерти захотел, а тут - "Лунино" промелькнуло в окне и вытащило из-
под боли, жажды и сваленных в кучу отходов судьбы - образ егоркина родника.
      Как лунный свет, пугающе чистая и обжигающе холодная вода, которой дышал 
внезапно вскипающий среди русской осоки мальдивский песок, широко и очень тонко 
покрывала просторную, в несколько шагов, зыбкую по краям прогалину в зелёном 
сумраке у реки. Воду эту приходилось пить с колен. Пить осторожно, сдувая золотистые 
пылинки и былинки с иконописного отражения собственного лица, стыдливо целуя его в 
ледяные губы. Пить нежно, почти не пить, чтобы не наглотаться песочного дна, больше 
любуясь, прикладываясь к воде, как к чудотворному образу, с которого смотрел, 
улыбаясь, похожий на загорелого мальчишку родниковый господь.
      Вышедший из земли, скорее всего, не так давно и бивший далеко за селом, родник, 
открытый Егором, долго был его секретом. Мальчик часами слушал, как плавно пляшут в 
ключах песок с водой и солнечными бликами под раскрашенную шелестами летнего 
воздуха тишину. И даже когда он поделился чудесной тайной с Рыжиком и Ольгой, и вся 
деревня прознала про родник, никто не явился расширять и углублять его, поскольку в 
спасительной дали от жилья он никого не интересовал, за водой всё равно не находишься, 
есть колодцы ближе. Так он и назвался егоркиным родником. И остался в памяти 
навсегда, и там шлифовался и полировался все эти годы с использованием новейших 
мнемотехнологий, и выглядел теперь глянцевой картинкой, неправдиво прекрасным 
воспоминанием о сиянии сладкой прохлады, над которой висят - у самой воды стрекоза, 
а высоко возле неба - ветер, след самолёта, звезда.
      "Попить тебе принесть?" - спросил дядя Коля. "Ты егоркин родник знаешь? Туда 
бы мне. Помню, что в той стороне, - Егор махнул бинтами на разгорающийся понемногу 
закат. - А точно где, забыл". "Знаю, только далеко это. Бледный ты чтой-то. Дойдёшь?" 
"Надо мне, надо", - схитрил Егор, ответив не на тот вопрос, не уверенный, что дойдёт.
      36 
      Шли почти час, один - слабеющий с каждым шагом. И - обделённый ростом 
мелконогий другой. Пока тащились, дядя Коля рассказывал, как председатель разорённого 
реформой колхоза, возбуждённый от безденежья до извержения бредовых идей, объявил 
егоркин родник коммерческим чудодейственным источником св. Георгия. Имя воителя 
дал по созвучию и по причине чеченской войны. Пустил слух, что вода сберегает от пуль, 
а неубережённых лечит. Так что месяца четыре мамки привозили со всей округи лопоухих 
своих солдатиков. Поили их, кропили, умывали водой из егоркина ключа, стирали в ней 
одежду, набирали с собой, в пузырьках из-под валерьянки отправляли посылками на Юг. 
Председатель собирал с паломников некоторые деньги, на что и содержал оттрудившихся 
старух и трудящихся пьяниц своего колхоза. Но вскоре пошли по домам похоронки, 
воротились после первых боёв мертвецы и калеки, чудес не случилось. В родник успели 
вкопать железную бочку, пристроили кривой деревянный помост, к растущей рядом ветле 
привинтили эмалевую кружку на мопедной цепи. Место стало цивилизованное, грязное. 
Вода заржавела, припорошилась дохлыми мухами. Не помогла мамкам, не спасла их 
ребят, подвела, и ходить к ней перестали.
      А пришли мамки и калеки к председателю домой. Расспросить, почему за их 
последние рубли не предоставлены им должного качества высоко оплаченные исцеление, 
воскресение и спасение. Председатель, человек чуткий, загодя выпрыгнул в оконце и 
затаился в зарослях крыжовника. Так что расспрашивать стали сожительствующего с ним 
агронома (sic?[25]), замешкавшегося у телевизора. Расспрашивали долго, молча, тяжело 
дыша - мамки поленьями, добытыми во дворе, калеки костылями, протезами и прочими 
новыми конечностями. Агроном кричал в ответ караул и милицию. Мамки ушли, агроном 
подлечился, но председатель так расстроился, что уже не появлялся на людях. Партизанил 
в крыжовнике, оттуда и управлял хозяйством. Агроном носил ему туда каравайцы, молоко 
на прокорм и бумаги на подпись. Подписал председатель и приказ о лишении родника 
звания чудодейственного и имени св. Георгия и о начале активной внешнеэкономической 
деятельности. Теперь его занимал экспорт лягушек и дождевых червей. Лягушек желал 
сбывать во Францию, червей и сам не ведал куда, но торговал горячо, свирепо даже, 
буйно переписываясь с транснациональными гигантами. Страдающие бюрократизмом 
гиганты реагировали чёрство, выгоду свою не разглядели, и председатель переключился 
на нефтянку. Получил за откат кредит в госбанке и нанял геологов. Геологи тяжело 
бухали полгода, но полезных ископаемых (не то, что нефти, даже глины какой-нибудь 
промышленной или хоть грязи, помогающей от лишая) не нашли никаких. Обнаружились 
в родной почве только и без того хорошо известные дождевые черви да какие-то древние 
мослы. Энергичный председатель выполз из крыжовника и повёз мослы в областной 
музей. Краеведы признали, что действительно обнаружен древнесарматский либо 
древнебулгарский скотомогильник, что мослы и вправду исторические, но музейной 
ценности не представляют и цена им ноль. Председатель забрёл с горя в кинотеатр и на 
середине фильма выскочил, воодушевлённый, на улицу, вернулся домой в крыжовник с 
яростным намерением вложиться в киноиндустрию.
      А Егор нашёл свой родник загаженным, да просто погибшим. К такой воде он 
прикасаться не стал и, чтобы не хотеть пить, улёгся у тенистых лопухов и уснул. 
Проснулся, продрогший от выпавшей на бинты и ресницы вечерней росы. Три здоровых 
гражданина его примерно лет глазели на него, а дядя Коля показывал пальцем. По центру 
стоял в джинсах и лёгкой куртке похожий на хорошо пожившего, поевшего и попившего 
Рыжика мужик. Слева от него и справа два поровну упитанных близнеца с одинаковыми 
помповыми ружьями. Левый в форме, майор милиции, правый, судя по первому 
впечатлению, часто и сильно судимый гангста.
      - Егор? - спросил кто посередине.
      - Я, - сказал Егор, уясняя, что этот парень не похож на Рыжика, а Рыжик и есть. 
- Ты Рыжик.
      - Помогите подняться, - скомандовал Рыжик.
      Близнецы вежливо поставили Егора на ноги. Он приблизился к Рыжику. Обнялись 
осторожно, опасливо, поскольку, некогда приятели, не знали, кто они друг другу теперь, 
после стольких лет незнакомства. Сели в джип, приехали к Рыжику в большой дом, умыли 
Егора, выпили, закусили.
      - Я в москву после школы удрал, в профтехучилище. Краснодеревщиком был на 
фабрике. Тут капитализм. Стал мебелью торговать, потом домами, землёй. Но деревню 
навещал, мать здесь у меня. Тут стариков восемь всего осталось, да и тех на зиму 
родственники по городам разбирали. В одну такую зиму, когда никого не было, 
председатель наш колхозный продал заезжим киношникам наше Лунино. Они боевик 
снимали. "Чапаев-3". Им было нужно сцену снять, как чапаевцы разоряют и сжигают 
дотла село. Типа современный взгляд на героя гражданской войны. Вот наша деревня и 
стала исходящим реквизитом. Так у них называется. Сожгли её для картинки.
      - "Чапаев-3"? Значит, и второй был? Я ни одного, кроме первого, не видел. Не 
слышал даже.
      - Да хрен их, Егор, знает. Я тоже не видел. А приехал весной, мать привёз, 
выходим мы с ней из джипа, а деревни-то нет, одни печки, как в Хатыни. Хоть написал бы 
кто, бляди. Хотя писать-то кому? Вокруг одни погосты. Поехали в центральную усадьбу, 
но председателя не нашли, агроном только под горячую руку попался, отмудохали мы его 
ни за что, ни про что, драйвер мой и я, а толку? Купил тогда я эту землю. А чтобы сеять и 
пахать купил ещё джондиров и катерпиллеров, посадил на них привозных китаёзов, 
теперь семьдесят центнеров с га беру. При советах за двадцать героя соцтруда давали. 
Вот!
      - Молодец.
      - А Лунино восстановил полностью, но в миниатюре, вдвое меньше. Клуб, дома, 
магазин, амбары, деревья - всё как было, но в масштабе один к двум. Завёл карликовых 
кур, лошадей, коров. А к ним лиллипутов из областной филармонии нанял, некоторых 
даже под наших жителей бывших подгримировал. Ты видел, дядя Коля как настоящий. 
Жалко деревню, но так дешевле. Для бизнеса Лунино не нужно, а для ностальгии и 
половины хватит. Себе вот по дореволюционным рисункам и фотографиям барский дом 
восстановил. И парк доделываю. С утра разглядишь, какая у меня аллея липовая.
      Липы вековые из Германии контрабасом вывез, не поверишь. На Унтер-ден-линден 
таких нет, в Баден-Бадене и то отстой по сравнению с моими. Но тут уже всё один к 
одному, по-настоящему.
      - А за сколько он Лунино загнал?
      - За сто долларов, Егор, не поверишь, бля.
      - Да ладно.
      - Вот те крест. Он же при старом режиме выдвинулся, айкью[26] минус двадцать, 
долларов этих не видел никогда, бизнесмен этот лапотный. Он бы и за пятьдесят продал, и 
за пять. У тех просто бумажек меньшего номинала не было. Теперь батрачит у меня на 
плантациях крыжовника. Не лох даже, а так, лошарик, каких на вокзалах цыгане разводят.
      37 
      Примчалась, наконец, призванная из города скорая. Егора раздели, бинты сняли. 
Оказалось - на правой руке нет мизинца и безымянного, на левой всех пальцев. Из ушей, 
хоть и обшарили тщательно голову и даже для очистки совести туловище и пах, нашлось 
только одно. Там же, где, по идее, должно было торчать и слушать второе, пряталась под 
грязным пластырем гнилая дыра. Спина была в порезах, живот и грудь в ожогах. На венах 
в нескольких местах следы уколов.
      - Ну ты как Сталинград, места живого нет, ну площадь Минутка, - присвистывал 
Рыжик. - Кто ж тебя так? Где ж ты? Я слыхал, ты в "чёрной книге" большой человек. 
Это у вас разборки что ли такие? Это с кем же? За сколько ж денег так?
      Он тут же нанял весь экипаж неотложки на неделю вперёд вместе с железом. 
Дважды за ночь посылал водителя скорой в город за медикаментами, а своего - в 
областной центр. К вечеру следующего дня большая гостевая спальня была оборудована 
как новейшая больничная палата и набита сиделками и двумя консилиумами губернских 
светил медицины. Академики из москвы были уже в пути.
      Проснувшиеся поутру рыжиковы жена и дети перепугались приведённого отцом из 
леса перевязанного привидения, но до вечера попривыкли и начали дружить. Егор спал, ел 
и принимал безропотно врачебную помощь. Он был мёртв, но виду не подавал, чтоб не 
пугать детей и не расстраивать профессоров. На третий день начал местами оживать, хотя 
чувствовал себя неловко, как только что постриженная собака. Вошёл Рыжик, положил на 
тумбочку при кровати шоколадку и гаджет. "Вот в твоих джинсах нашёл". Твиксом Егор 
пренебрёг, а гаджет оказался неведомым прибором, вроде айпода, с одной только 
кнопкой. Приноровившись уже обходиться тремя пальцами, Егор включил загадочную 
аппаратурку. На свет дисплея медленно выползло и поволокло снизу вверх красные свои 
буквы длинное сообщение:
      "Возможно, друг, у Вас шок. И Вы не помните, что произошло. Такое бывает. 
Память блокируется, чтобы скрыть неприятное. Не выпускать наружу стыд и ужас. Но Вы 
должны знать правду, друг. Вам отстреливали палец за пальцем. Вы визжали и плакали. 
Вас резали и жгли. Когда Вы теряли сознание, приводили в чувство. И снова испытывали. 
И Вы снова орали и выли, и лизали мне ботинки. Где гордость, где достоинство? Вы 
опозорились сами, друг, и опозорили братство чёрной книги. Они узнают правду. Уже 
знают. Вам вводили особые препараты. Некоторые доставляли невыносимую боль, 
некоторые невыносимый страх. Или холод. О, химия! Химия и жизнь! Ввели Вам и 
сыворотку откровенности. Вы рассказали самые постыдные эпизоды и детали Вашей 
жизни. Вы такое наговорили о людях, которых знаете! Хотел отстрелить Вам всё, сами 
знаете что, но решил, что хуже будет Вам, если Вы останетесь мужиком. Чтобы о Плаксе 
не забыли. И о её позоре. И чтобы хотели её дальше. Так веселее. Думали Вас трахнуть 
мои охранники, но Вы уже были обработаны ножом и паяльником - побрезговали. Везёт 
же Вам! Везёт! Три пальца на правой руке оставили. Пользуйтесь и помните добро. Если 
потренироваться, трёх пальцев хватит для стрельбы из пистолета. Убейте меня, друг, или 
убейтесь сами. Или живите так, если сможете, теперь, когда знаете, как Вас поимели. 
Какое Вы чмо, зафиксировано на видео. Смонтирую - получите. Посмотрите, много 
нового узнаете о себе. Фильм с Вашим участием пойдёт в прокат по закрытым клубам. 
Так что Вы без пяти минут знаменитость. Будьте здоровы (шутка)". Приборчик вырубился 
и включить его снова никогда не удалось. Он был, видно, нарочно одноразовый. Автор 
сообщения цели своей достиг - всё вспомнилось.
      38 
      В аэропорту Караглы рейсовая затюканная тушка приземлилась между рядами 
бывалых вояк, фронтовых сушек и мигов, командирских яков, бравых инвалидов, 
израненных и проржавевших ещё в Анголе и Афгане, но вновь призванных в строй, по-
стариковски храбрящихся и из последних сил, которых едва хватало уже даже на 
домашнюю войну, бомбящих города и горы нерусской России. Пахли они не по-
фронтовому, а по-стариковски тоже, как бабушкины керосинки, жжёным керосином, 
летними сумерками, грустным уютом последних лет и дней обветшавшей империи.
      Нереально спокойный таксист, похожий на Аль Пачино, отвёз приезжего на 
центральную площадь, где среди нереально спокойных людей, успокоенных до отупения 
ежедневными зрелищами взрывов, ошмётков человечины на рекламных щитах, 
демонстративной пальбы средь бела дня по федеральным конторщикам, крадущимся 
пообедать в кафе "Макшашлык", по детям милиционеров и просто любым детям, среди 
этих беспечных граждан в странном городе, на треть разрушенном, на треть 
ветхосоветском, на треть новоарабском, Егор сразу почувствовал себя, как ёжик в западне. 
Стало так тревожно, что захотелось помолиться. Кругом высились, достраиваясь, 
минареты полудействующих мечетей. Молиться хотелось так, что хоть в мечеть, но 
припомнив, что там надо разуваться (а разуваться было лень), Егор несколько 
расслабился. Ползать на коленях, по крайней мере, расхотелось. Однако, и звонить 
Струцкому не спешил. Надумал поесть, чтобы успокоиться. Зашёл в "Макшашлык", 
местный быстропит, борзо торгующий кебабами и кутабами. Плиточный пол, стены в 
пластмассовом золоте и плёночных зеркалах, относительно чисто, но несколько липко, 
дымно и туго с салфетками и зубочистками. Народу полно, но места свободные имелись. 
Продавцы были проворные и в то же время страшно гордые и надменные. Смотрели с 
презрением, сдачи не давали. Шашлык, однако, вертели и выкладывали на бумажные 
тарелки исправно. Народ был большей частью похож на Аль Пачино, хотя попадались и 
лица славянской национальности. Военных почти не было, но вооружены были весьма 
многие. Выражения лиц проступали разнонаправленные. Видна была сейчас готовность 
брататься, но в то же время и пристрелить по-братски желание тоже как бы ощущалось.
      Вкуснейшим фальшивым боржомом запивая шашлык, Егор заметил среди 
молчаливой компании пулемётчиков в штатском либерал-бомбиста Крысавина.
      - Егор, ты как здесь? - заорал через весь зал Крысавин.
      - Поохотиться залетел, - откликнулся, не вставая с места, Егор. - А ты как? 
Здорово.
      - Здравствуй. А я вот на день всего приехал, взрывчатки прикупить. Тут ребята 
хорошую взрывчатку продают, - он указал на компаньонов. - Почти чистую. А в 
Москве брать, сам знаешь, разбодяжат так, что процентов на семьдесят мыло или 
пластилин, или оконная замазка. От взрыва только копоть и вонь, а толку зироу. А берут в 
два раза дороже. Поэтому я здесь затариваюсь, не ближний свет и стрёмно, зато товар 
настоящий, - вопил поверх голов Крысавин. Никто не обращал на него ни малейшего 
внимания. Его компания молчала, как бы говоря тихими лицами: "Ну, ничего, может, и 
перехвалил, но если по-честному, наша взрывчатка и правда лучше. Тут так, ничего не 
скажешь. Что есть, то есть".
      - А они хоть в курсе, кого ты на рынках в москве взрываешь?
      - Убеждения мои им известны, знают, что чёрных истребляю.
      - Так они и сами не блондины вроде.
      Крысавинские поставщики закивали, безмолвно подтверждая: "Нет, не блондины. 
Что правда, то правда".
      - Это же бизнес, Егор, никакой идеологии. У них ведь тоже своих военных 
заводов нет. Им наша армия продукт гонит, с которой они двести лет бьются. 
Глобализация, мир без границ и война без границ, - громыхал на всё кафе Крысавин, 
контрастно белея безглазой творожной рожей на фоне чернобородых и чернооких своих 
партнёров. У одного из них зазвонил лезгинкой телефон, он поднёс его к уху, помолчал в 
трубку минуты три и вдруг встал и вышел из кафе, ни слова не сказав. С ним вместе, 
также бессловесно, вышли все сидевшие за столом, вышел и Крысавин, не обернувшись, 
не попрощавшись. Егор стал думать:
      "Как стыдно, стыдно! Вот этот жирный кретин, профессорский сынок, которому 
жить бы да поживать на какой-нибудь сверхрентабельной кафедре за папашей следом. Ни 
одной причины ненавидеть судьбу, людей, себя. И вот из-за чепухи, по блажи, чтоб 
утолить дешёвое тщеславие, чтоб только быть не как все, из мало объяснимой ненависти к 
инородцам (а женат на грузинке) - едет этот Крысавин к чёрту на рога, где мятеж и 
война. Едет купить взрывчатку у местных отморозков. И повезёт потом её самолётом или 
в машине через полстраны. Только за это на десять лет загреметь может. Мало этого! 
Пойдёт с сопливыми своими куклукскланерами (каждый из которых заложит при первой 
засаде сразу), заминирует азерам ларьки и рванёт, и кучу людей похоронит. А тут и 
пожизненное. И всё так, без нужды, если разобраться, для забавы просто.
      А я! Медлю, ругаюсь, ною, как баба. Убили, может быть, женщину, которую я 
любил, люблю. Скорее всего убили. Скорее всего люблю. И показали мне специально. А 
я! Тут же думаю - не любил я её, и она меня не любила. Не стоит она того, чтобы мстить 
за неё. Вот мысль, и верная будто бы с виду, а разберёшься, в ней правды на четверть, а на 
три четверти - трусость. Лишь бы ничего не делать, лишь бы не быть, притвориться от 
страха мёртвым, чтобы не сопротивляться. И что, в самом деле, круче? Смириться, 
терпеливо лыбиться, когда тебя трахают в жопу все кому не лень? И верить, что так 
лучше, что кто-то должен первым перестать мстить, перестать убивать, выйти из круга 
ненависти. Смириться и тем самым от смерти отречься. Или - нет! Или - взять пушку и 
расстрелять всю эту дрянь. Вон Ксеркс море высек - может, и глупо, но зато круто. И 
какая разница - десять лет, пожизненное, смерть. Это как уснуть, это хорошо. Хотя... 
Что снится мёртвым? Кто знает. Вдруг что похуже здешней дребедени. Тут и 
раскорячишься. Тут и зачешешь репу. И так всегда - чем больше думаешь, тем меньше 
понимаешь. И ещё меньше делаешь. Отпусти меня, отупение! Оставь, страх..."
      Додумав досюда, Егор почему-то, выйдя на улицу набрал номер Чифа. Кажется, 
сигнал ещё не прошёл, а Игорь Фёдорович уже здоровался:
      "Здравствуй, Егор". "Здравствуй, Чиф. Я только хочу узнать, не ты ли Плаксу 
убил?" "Это Егор?" "Егор, само собой. И меня заманил на Юг через эту чекиста, чтобы 
зверям местным скормить". "Зачем бы мне это понадобилось?" "Я же твоего отца убил". 
"Отчима". "Он тебя с трёх лет растил, сам говорил. А ещё ведь за эти годы я совсем от 
тебя отделился и не делился ничем. Тоже простить не мог. Столько сделал для меня, 
вывел в люди и даже дальше, а я и спасибо не сказал". "Пустой разговор. Мелкие мысли. 
Я не опущусь до твоей трусливой болтовни, Егор".
      Чиф ушёл с линии. Егору стало совестно. Позвонил Струцкому. Вскоре был у него 
дома, объяснялся, платил. И немногим позже - на его джипе приближался к изношенной 
подошве потрескавшихся некрасивых гор.
      39 
      Струцкий, русский офицер, волей войны удерживаемый тринадцать лет на 
чужбине, по общему нашему национальному свойству быстро становиться своими среди 
чужих с некоторым трудом уже отличался от горца. Окуначенный со всей округой, 
уверовавший в аллаха, чтобы далеко за богом не ездить, он и внешне непостижимым 
образом из белобрысого курносого муромца переделался в местную масть. Говорил и 
думал тоже по-здешнему, речь нашу, кроме мата, почти совсем забыл, чему 
споспешествовали две контузии, полученные одна в бою, одна - вследствие подрыва на 
фугасе. Возможно, поэтому долго не мог врубиться, чего от него хотят. И только когда 
прозвучало имя капитана Вархолы, резко уразумел и сказал "поехали". Через полчаса, 
уже в пути, добавил: "Провожу". Дорогой не разговаривал, на вопросы только нехотя 
улыбался, но иногда в его похожей на папаху и бурку бороде смутно слышалась 
заливистая арабская песенка.
      Шоссе было похуже, чем в москве, получше, чем обычно. Двигались свободно, 
однажды лишь обогнанные и слегка обстрелянные сворой ваххабитствующих байкеров; 
навстречу же попадались неизвестно чьих войск бтры, нечасто, впрочем, а чаще - 
бесстрашные высокомерные коровы, никогда и никому дорогу не уступавшие. Байкерская 
пуля чиркнула Струцкого по уху, он машинально прихлопнул рану пластырем из кармана, 
как муху кусачую прибил. "Вы в порядке?" - спросил Егор, Струцкий нехотя улыбнулся. 
Егор, чтоб скоротать путевое время, рассказал ему придуманную на ходу историю, хотя 
он и не просил: "Савин инженер. У него милая жена. Тоже инженер. Милая, но не более 
того. Не в моём вкусе. Савин был мой друг. Мы вместе учились. Теперь интересуются, 
почему мы больше не дружим. Объясняю.
      В одну из суббот я, как это часто случалось, забрёл к Савиным, прихватив бутылку 
водки. У них однокомнатная квартира. Я как холостяк, обречённый, видимо, на 
пожизненное заключение в коммуналке, люблю ходить в гости к семейным обладателям 
изолированной жилплощади. Приобщаюсь.
      Тот вечер был обычным, уютным и тихим. Что-то ели, выпивали. Савин лениво 
ругал демократов, иногда называя их для краткости евреями. Я вяло возражал.
      Потом мне предложили остаться ночевать. Я часто у них ночевал. Спал на кухне, 
на полу, на каких-то старых одеялах.
      Разбудил меня Савин. Он ставил чайник на плиту. Гремел ужасно. Я ничего не 
успел сказать. Обнаружил, что со мной спит Вера. Так зовут жену Савина. Прижавшись ко 
мне и уткнувшись лицом в моё плечо. Я остолбенел, если только можно остолбенеть лёжа.
      Савин даже не посмотрел на меня. То есть, на нас. Он вышел. На нём лица не было. 
Точнее, было, но такое, что лучше б не было.
      Я вскочил и бросился за Савиным. Объясняться. Его жена тоже проснулась. И 
начала объясняться. Был переполох.
      Кое-как до Савина дошло, что никто ни в чём не виноват. Он вспомнил, что в 
прошлом году в Сочи Вера поднялась с постели и бродила по комнате как бы не в себе. 
Наутро она ничего не помнила. Лунатизм.
      - Ну да, лунатизм, - бормотал Савин.
      Я рассказал, что в детстве страдал тоже чем-то подобным. Удивлял маму.
      Чтобы замять недоразумение, уселись завтракать. Вязкое молчание нарушалось 
стремительными попытками всех доказать всем, что ничего особенного не произошло. 
Неуверенно смеялись. Диковатый был завтрак. После второй чашки чая я обратился в 
бегство.
      Дома, наспех поругавшись с соседкой, я заперся в своей комнате. Я подумал, что 
случившееся мне льстит. Может быть, что-то, существующее в самых глубинах жены 
Савина, влюбилось в меня. И она, возможно, никогда не узнает об этом. И даже о 
существовании той своей части, которая меня любит. И, может быть, далеко во мне 
найдётся что-то, отвечающее взаимностью не её милой поверхности, а той её влюблённой 
в меня глубине.
      День был воскресный, утомительный. Я решил пораньше лечь спать. Взял один из 
томов Пруста. Это моё любимое снотворное. Сделав несколько шагов по направлению к 
Свану, я уснул.
      Проснулся глубокой ночью. От холода. Ливень разрастался с библейским 
размахом. Какой-нибудь шустрый Ной уже, должно быть, позаботился о лодке.
      Я был одет в свой единственный костюм. Он промок настолько, что казался 
сшитым из воды.
      Кроме того, я сидел на скамейке. На каком-то бульваре.
      Кроме того, рядом сидела Вера. Она спала. Я её обнимал. Она была одета в нечто 
белое, бесформенное от ливня, в чём с трудом узнавалось свадебное платье.
      Пока я думал, она проснулась. Я всё ещё обнимал её.
      - Кажется, мы имеем дело со свадьбой, - сказал я. Она молчала.
      - Интересно, нас уже обвенчали, или ещё не успели? И где гости? Уже разошлись, 
или вот-вот придут? - сказал я.
      - Я тебя не люблю, - сказала она.
      - Я тебя тоже, - сказал я.
      - Холодно, - сказала она.
      - Я тебя провожу, - сказал я.
      Бульвар оказался Гоголевским. Провожать пришлось долго. Я сильно простудился 
тогда".
      Начинало темнеть, трасса сузилась и запетляла, горы громоздились всё выше и 
теснее, пока не завалили и не оборвали совсем дорогу. Струцкий затормозил, оба вышли.
      Легендарный Эльбарс рвался из-под ног в небо и почти доставал его ослепшей 
своей вершиной цвета звёзд. К его отвесным бокам еле клеилась серпантиновая тропка, 
ведущая дальше вместо дороги. "Пять тысяч", - задрал глаза Егор, вспоминая школьный 
географический атлас. Струцкий достал из джипа жёлтый чемодан, вывалил из него на 
мокрые камни какие-то клубы и кучи всяческой проволоки, в которых путались лампочки, 
резисторы, тумблеры, торчали антенны и трубки, попадались горстями и врозь какие-то 
платы, динамики, микрофоны и даже, кажется, один не вполне идущий к делу спидометр. 
Присев рядом с этой свалкой, Струцкий запустил в неё обе лапы и минут десять деловито 
матерился, копался в ней, наощупь что-то отлаживая. Наконец, проволочная куча начала 
потрескивать, посвистывать и шуршать, как радиоприёмник без корпуса, задрыгали 
стрелками приборы, замигали, как на ёлке, лампочки. Струцкий нехотя улыбнулся, 
выудил из засветившейся путаницы антикварные наушники, подсунул под офицерскую 
свою фуражку и стал кричать на кучу неизвестными словами, судя по интонации, вызывая 
кого-то. Покричал, потом помолчал, вслушиваясь в наушники. Удовлетворённо покачал 
головой: "Ждут. Близко. Иди по тропке. Там встретишь. Сразу за Эльбарсом". Он давно 
так много не говорил по-русски. Говорил и после каждого слова делал паузу, чтобы 
удивиться собственным словам. Ногой запинал рыхлую рацию обратно в чемодан, 
забросил его, с мелькнувшей надписью "минсредмаш", на заднее сиденье, запрыгнул в 
джип. "Не надо тебе. Туда ходить", - произнёс вдруг отчётливо, удивился и стремглав 
уехал.
      40 
      Егор туда пошёл, понимая, что там беда. Он не сомневался больше, обоснована или 
фантомна его тревога. Он знал наверняка, что вокруг него давно кем-то выстроена 
затейливая, заманчивая казнь, и его уже завлекли в силки, и она уже началась. Он более не 
колебался, стоила ли Плакса этих фатальных хлопот, или нет, знал теперь точно, что не 
стоила. И всё же шёл, как идёт война, позабыв, за что началась, ведомая покорностью и 
упрямством.
      Эльбарс несколько раз стряхивал его с себя, то в неглубокую пропасть, то в 
студёный ручей, где вода была, как давно в его роднике, то на кучу дикого щебня. 
Однажды сумка с деньгами выпала из рук и покатилась под откос, и ему пришлось долго 
искать её в густых колючих кустах. Он шёл, пока не стемнело, шёл в темноте, дошёл, 
когда стало светать и на другой стороне горы был встречен тремя одетыми в пулемётные 
ленты низкорослыми длинноволосыми толстяками.
      - Хазария - имя мира, - как учил Струцкий, поздоровался Егор.
      - Сила мира - каган, - отозвались толстяки. - Урус Егор? - Да.
      - Хочеш "Кафкас пикчурс" искал? - Да.
      - Денги давай.
      Егор протянул сумку. Толстяки по очереди пересчитали деньги. Потом один из них 
вытянул из-под набедренной пулемётной ленты вязанку каких-то бланков и нудно 
заполнял их огрызком паркера, пока его коллеги разглядывали ободранного Егора, 
переговаривались на том же наречии, на котором Струцкий на радиокучу кричал, видимо, 
по-хазарски.
      Когда бланки были заполнены, толстяки по очереди расписались на одном из них, 
восклицая: "Билион манат". Наконец, вся эта бюрократическая волокита закончилась, 
требуемая сумма была оприходована, и хазары провели Егора за скальный выступ, где на 
небольшой каменистой поляне сиял в свежем свете утреннего солнца позолоченный 
мивосемь. Егору завязали глаза, усадили в вертушку, полетели.
      Высадились и сняли повязку в большом селе, растянутом вдоль очень узкого, очень 
глубокого и оттого затемнённого ущелья. Вместо неба далеко вверху раскалывала горную 
высоту извилистая трещина, сочащаяся холодной лазурью. Внизу меж домами красного и 
белого кирпича виляла, повторяя рисунок этой трещины, бешеная речка. Побрели по 
белым булыжникам, образующим природную мостовую, не встречая людей.
      - Где все? - спросил Егор.
      - Война, - сказал хазар.
      - Всегда война, - ухмыльнулся другой. - Мужик война. Баба подвал.
      - Дети где?
      - Где баба.
      На одном из обычных домов переливалась в утренних сумерках неоновой 
надписью "Макшашлык" жестяная, криво под крышу прибитая вывеска. Ресторация была 
совершенно пуста, только гонялись друг за другом, опрокидывая стулья и столы и 
взаимно кусаясь, могучая овчарка и разъярённая, как ястреб, грузная муха.
      Самый толстый толстяк прикрикнул на них, утихомирил. Прошли сквозь зал, 
открыли липкую дверь на кухню. Там над кипящими котлами и дымящими мангалами 
готовили чрезвычайно пахучую стряпню тётки в зачуханных передниках. Самый толстый 
прикрикнул и на них - исчезли. В тяжком чаду, немного подсвеченном вялой настенной 
лампочкой, в адском тумане, намешанном из дыма и пара, запаха чеснока и 
пережаренного лука, нельзя было ничего разглядеть. Хазары хором позвали напевно:
      - Каган, а каган!
      - Ну, - раскатистым и покладистым, как отставший от остывшей грозы гром, 
голосом ответил укрытый от глаз кулинарными испарениями каган.
      - Урус Егор. Билион манат. Режисёрысы Мамаев кирдык. - Ну.
      - Кафкас пикчурс.
      - Ага.
      - Ну?
      - Ну, ну. Ага.
      Хазары закивали, поклонились, за рукав потянули гостя на выход. Аудиенция у 
Повелителя Дельты, Хребта и Полукаспия окончилась. Егора провели на второй этаж в 
аскетическую конурку с подстилкой из бараньей шкуры, крепко отдающей ароматом 
прокисшей шурпы.
      - Спат в постел, - посоветовал толстейший.
      - Где Мамаев? Где "Кафка'з пикчерз"? - затребовал было Егор.
      - Спат. Потом берём. Когда ноч. Сичас спат.
      41 
      Егор улёгся и послушно уснул. Ожидавший подвоха, заранее провидевший злобу 
судьбы, он не удивился, проснувшись на операционном столе, голый, резиновыми 
ремнями распластанный и обездвиженный, на середине просторной без окон, но по 
больничному светлой комнаты. Медицинские столики и шкафы ломились от ножей, 
ножичков, щипцов, щипчиков, иголок и шприцев. Имелись также пузыри и колбы 
цветастых жидкостей. Блестели среди скальпелей стерильной сталью небольшие беретты, 
несколько нарушая общехирургическую гармонию и подсказывая, что здесь всё-таки не 
больница. Лицо томилось в свете софитов, со всех сторон пялились на обнажённую 
натуру лупоглазые кинокамеры.
      - Доброе утро, Егор Кириллович, - внезапно вбежал в комнату чей-то бодрый 
голос. - Я режиссёр Мамаев. Добро пожаловать на "Kafka's pictures"! Рад видеть вас. 
Знаю, что и вы хотели видеть меня. Вот и поговорим. И есть, о чём, есть, есть...
      Над Егором склонился безупречно прекрасный персонаж, его возраста моложавый 
мужчина с классической лепки лицом заслуженного артиста, поигрывающего не по годам 
успешно дорианов греев и Чацких на драматических театрах областного и краевого 
пошиба.
      В тонких перстах правой его руки пощёлкивали хромированные щипчики.
      - Ну, зачем искали, расскажите, - жизнеутверждающе улыбался Мамаев. - А 
потом и я вам расскажу, отчего так рад принимать вас сегодня у себя. Так уж рад, так 
рад...
      - Плакса где? Жива? Или ты её убил? - прорычал бы, но неожиданно ослабший 
голос вдруг подвёл, и потому промычал Егор.
      - А мы на ты? Брудершафт, кажется, не пили? Ну да дело ваше. А я всё же на вы, 
на вы, иначе не могу. Предрассудки, - чуть не хохотал режиссёр. - И что вам Плакса? И 
что Плаксе вы? Какая разница, ни вы ведь её не любите, ни она вас.
      - Есть разница.
      - А я могу и не знать, что с ней. Вот вы посмотрели фильм с её участием и 
бросили всё, и голову сломя сюда примчались. А здесь ведь небезопасно. И не кино, всё 
по-настоящему. С чего вы решили, что она... ну... пострадать могла? - зарассуждал, 
оптимистично блистая очами, Мамаев.
      - Сцена её страданий и смерти была слишком натуралистична, - вымучил 
идиотское объяснение Егор. - Это была не игра.
      - Спецэффекты! У вас устаревшее представление о жанре. Компьютер что хочешь 
изобразит, и актёры-то с каждым годом всё меньше нужны, скоро без них обходиться 
будем.
      - Ей было больно. Это было видно. И лицо. С таким лицом... Так умирают.
      - Вот тут не спорю. Тут вам виднее. Вы знаете, как умирают, - взликовал артист. 
- Вы же многих убили, должны знать. Тогда вот вам версии. Первая - это кино и 
больше ничего. Лежит ваша Плакса теперь где-нибудь на Сардинии в компании 
очередного продюсера и в ус не дует. Но вас эта версия не устраивает. Иначе зачем вы 
приехали? Вам трагедию подавай. Вот вам и трагедия. Никто Плаксу опять-таки не 
убивал, она моя любовница, сидит сейчас в соседней комнате, смотрит на нас через эту, 
например, камеру и веселится. Ну как? Лучше?
      - Пусть зайдёт. Покажется. И нет проблем, - обнадёжился Егор.
      - Не верите. И не надо. И вообще, зачем вам знать? Знание даёт только знание, а 
неведение - надежду. Не отговорил? Тогда версия третья, комедийная. Существует клуб 
любителей посмотреть, как подыхают другие. Как корчатся и просят пощады, как теряют 
человеческий вид. И не просто посмотреть, а посмотреть нагло, открыто, при большом 
стечении народа. Введённого, впрочем, в заблуждение, что это только игра, кино, ну там, 
разумеется, авангардное, даже ультра. Натурализм творчески оправдан, идёт поиск новой 
эстетики. И новой этики, быть может. В зале сто человек, двести, и только десять - 
двенадцать из них знают, что в картину вмонтированы сцены настоящего насилия, 
реальных казней и пыток. Документальные, так сказать, кадры, живое видео. Живое и 
мёртвое. Если такое возможно, а чего в наше время не бывает? - то Плакса и впрямь 
мертва. Замучена, задушена. И что вы будете делать? - режиссёр отвернулся, склонился 
над столом и зазвенел, залязгал перебором скальпелей, шприцев и щипцов.
      Егор начинал понимать, что не просто попал, а попал по полной программе.
      - Почему я здесь? - спросил он.
      - Вы этого хотели, - пошутил Мамаев. - Хазары взяли с вас миллион долларов 
сша наличными за мою голову. Продали вам меня. Для начала. А потом мне продали вас. 
За десять тысяч тех же денег. Не потому, что стократ меньше уважают и ценят вас. А 
потому, что прозванные нашим великим поэтом неразумными, они на самом деле весьма 
разумны. И справедливо полагают, что миллион десять тысяч лучше просто миллиона. А 
здесь у нас на Юге хорошо платит тот, кто платит последним. Хазары контролируют Юг, 
если Гумилёв не врал, больше тысячи лет, не дураки, значит. И с обычной моралью, 
мещанской, линейной такую империю сто веков не продержишь. Мы у них друг друга 
купили, деньги получены, а кто из нас кого быстрее прикончит, это же наше с вами 
личное дело, их не касается. По-честному, согласитесь, порядочные по-своему люди.
      - По-честному, - машинально повторил Егор.
      - А теперь расскажу, почему рад видеть вас. Можно? - обратился Мамаев.
      - Можно, - повторил Егор, чувствуя уже не упадок, а крушение духа.
      - Мы ведь знакомы, - дребезжа железками и стекляшками, чеканил режиссёр. - 
А вы не помните. Куда там! Когда было, да и кем я-то был, чтоб меня помнить! 
Восемьдесят второй год. Общежитие плехановского. Комната пятьдесят шесть. Пьянка 
памяти Джона Леннона. Не помните. А вы там блистали. Интеллектуал, поэт. Стихи 
Гинзберга наизусть, статьи Тимоти Лири близко к тексту, длинные волосы, полные 
карманы плана. Девчонки там были красивые. Внимали вам, как бодхисатве. Не помните. 
Много, много было у вас таких вечеров. А тут я, дурачок пошехонский с презренного 
бухучёта. Стелла там была, филолог, мгу, такая... Плакса ваша ей в подмётки... Извините, 
конечно. Смотрела на вас, как на бога. А вы небрежно так с ней, как с какой-нибудь 
крысой из текстильного. Не помните. И вдруг она ко мне, спрашивает... Я ведь целый год 
обмирал, думал, как бы мне заговорить с ней, на глаза ей всё лез, в компании её 
правдами/неправдами втискивался, вот как и в тот раз. А тут сама посмотрела на меня и 
не просто посмотрела, а увидела и - спрашивает: "А вы как думаете?.. Как вас зовут?" 
"Альберт, - отвечаю. - Алик". "Как думаете, Алик, метафора, действительно, как 
утверждает Егор, засоряет духовное зрение и в этом смысле лишённые сравнений 
японские стихи быстрее европейских достигают красоты или, как кажется мне..." Я 
дословно до сих пор помню её вопрос, точнее, часть вопроса, потому что тут встряли вы, 
Егор Кириллович, и заявили: "Стоп, Стелла. Мосье Альбер не рассудит нас. Он 
пристрастен. Третьего или четвёртого дня я случайно оказался свидетелем его покупок в 
магазине "Мелодия". "Голубые гитары", "Пламя", "Лейся, песня". Спроси про Иссё и Басё 
у другого эксперта". И ваши, Егор Кириллович, слова помню все до единого. Она только 
удивилась: "Вы правда слушаете виа?" И отвернулась, навсегда отвернулась, Егор 
Кириллович, а вся орава, человек двадцать там ваших было, умников, хихикала про меня 
всю ночь и после всю неделю. Не помните.
      - Не помню. И не понимаю, что из этого следует, - сказал Егор, не дождавшись 
продолжения и догадавшись, что повесть завершена. Он совсем не помнил, на самом деле.
      - Следует возмездие. Мне отмщение, азъ воздам. За то унижение. Столько я 
видел, Егор Кириллович, родной, столько всего видел, а забыть тот вечер не могу. Выше 
сил моих. Хотел забыть, мелочь, думаю, чушь, чепуха, мальчишество. И не могу. "When 
honour's at the stake."[27] Нужно эту жажду утолить, - здоровым, чистым баритоном 
почти пел Мамаев.
      - Каким же образом утолить? А вы не путаете меня с кем?
      - Обыкновенным. Каким все утоляют. Не путаю. Помучаю вас, милейший Егор 
Кириллович, попытаю. Тщательно вас отредактирую. Поиздеваюсь над вами, отведу 
душу. Я давно вас вычислил. Давно с вами играю, не спешу. Это же я вместо Плаксы с 
вами в сети разговаривал.
      - Догадался уже, - всхлипнул Егор.
      - И Плаксу вашу охмурил и в кино её снял, и вам показал. И стал вас ждать, и 
дождался. Я не спешу. А вы? И сегодня спешить не буду. Долго пытать вас хочу. Вот 
щипцы для ногтей, - режиссёр повернулся опять к Егору лицом и стал показывать ему 
свой инструмент. - В смысле для выдёргивания. Вот для зубов. Для здоровых, 
естественно. Без анестезии, естественно. Вот микстурка, вводим по венке и как будто 
поджариваться изнутри начинаем, медленно, пока сознание от боли не начнёт 
отключаться. Тогда вводим другую, вот эту. А впрочем, что это я всё болтаю, болтаю, - 
женственно всплеснул руками Альберт. - Соловья баснями не кормят. Обещаниями сыт 
не будешь. Начнёмте, Егор Кириллович.
      - Убили бы сразу, а? - запаниковал Егор.
      - Нет, нет, что вы, поживёте ещё, какие ваши годы. Хотя... Я, знаете, художник, 
человек настроения. Может, и до смерти замучаю, а может и пожалею, целым отпущу. А 
может, искалечу так, что жизнь страшнее смерти будет, и из ненависти к вам такую 
страшную жизнь вам и оставлю. Ах, какой я порывистый, непредсказуемый, весь такой 
невозможный, - опять по-бабьи закатив глаза, проверещал Мамаев. И другим, 
торжественным голосом добавил. - К делу, любезнейший мой Егор Кириллович, к делу. 
Мотор! Action! The rest is violence...[28]
      42 
      Что делалось после, в общих чертах было понятно из сообщения загадочного 
прибора, подаренного таинственным дальнобойщиком. А о подробностях вроде той, как с 
Юга в Пермь попал, как из Перми в камаз, думать неинтересно было как о вопросе 
третьестепенном, техническом. Поэтому дальше Егор вспоминать не стал. Он вышел в 
гостиную, где в одном углу хозяин скрупулёзно изучал еле телепавшийся в телевизоре 
нуднейший футбольный матч, а в другом - из толпы разновозрастных Рыжиков, похожих 
на Рыжика стариков и детей, обнимающих Рыжика и жмущих ему руку начальствующих 
особ, пристреленных Рыжиком зверей и выловленных им рыб, окружающих Рыжика 
друзей и подруг - выпирал хамовато хохочущей харей молодой и красивый Альберт 
Мамаев. Среди загромоздивших неиспользуемый рояль фотографий эта, чёрно-белая, 
была чётче и больше прочих. Альберт и Рыжик, старшие сержанты, загорелые, 
дембельски самодовольные. Крупный план. Гвардейские знаки, значки с буквой "м", 
медали с неразборчивыми надписями. - Кто это? - спросил Егор у фотографии.
      - Где? - вместо фотографии ответил Рыжик, отвлекаясь от футбола, поднимаясь 
с дивана и направляясь к Егору. - А, этот. Алик Мамин. Прозвище Мамай. В Афгане 
вместе служили. Странный парень. Во вгик мечтал поступить, на режиссёра. На 
гражданке вместе бизнес начинали. Но сработаться не смогли. И ни с кем он не 
сработался.
      - Почему?
      - Крут был не по делу. Убивал без надобности. Он и в Афгане за мирных жителей 
чуть трибуналом не кончил. Хорошо, комбат отмазал. А так парень неплохой был, 
смелый, умный. Книжки на английском читал, стихи всякие. Неплохой пацан, но сволочь. 
А тебе зачем? Знаешь его?
      - Знаю. Теперь знаю. А ты давно с ним виделся?
      - Года три-четыре назад. Не помню. А что?
      - Адрес есть?
      - Где-то есть, наверное. Не адрес, так телефон, - задумался Рыжик. - Да зачем 
тебе, зачем?
      - Да так, - стукнул зубами Егор. - Так как-то всё. Давай футбол смотреть.
      - Ну, хорошо. Давай футбол.
      Рыжик указал на кресло и выдал бутылку пива. Топтавшиеся у себя в глубоком 
тылу минут восемьдесят наши как-то невзначай дотопали бесформенной толпой до чужих 
ворот и, потолкав бестолково бусурман в бока и груди ещё с четверть часа, занесли таки 
им в ворота невзрачный и с превеликим трудом доказанный уснувшему было судье гол. 
Рыжик заорал что-то о курской дуге и Гагарине, а Егору стало так невыносимо хорошо, 
что он вылетел в сад и в изнеможении от пугающей радости развалился на скамейке в 
самом начале действительно великолепной аллеи импортных лип.
      Вечерело, и с противоположного входа в аллею вкатывалось заходящее солнце 
(Рыжик и вправду гениально спланировал сад). Перед солнцем маячила чёрная точка, 
через несколько мгновений подросшая до тёмного пятна, как будто солнце гнало впереди 
себя лёгкую неопознанную планету. Егор присмотрелся и различил постепенно в пятне 
чёрный человеческий контур. Человек быстро приближался, и если б Егор был не так 
радостен, подумал бы - чересчур быстро. Приблизился и стал виден весь - в чёрном и 
не просто в чёрном, а самый натуральный монах. Егор был слишком радостен, чтоб 
удивиться, к тому же давно знал, из классиков, что монахи встречаются чаще, чем 
здравый смысл, то есть иногда всё-таки встречаются. Человек в чёрном поравнялся с 
Егором и проследовал было дальше, к дому, бросив только на ходу "здравствуйте" 
голосом явно женским.
      - Здравствуйте, сестра, - радостно поприветствовал монахиню Егор. - Вы к 
нам?
      - Смотря, кто вы, - приостановилась сестра.
      - Егор.
      - Нет, я к другим пока. Но с вами тоже рада познакомиться. Голос монахини 
показался Егору оглушительно знакомым.
      - Никита Мариевна! Вы!
      - Была. Теперь сестра Епифания.
      - Но вы же из синагоги не вылезали!
      - В синагоге, Егор, меня и осенило. Голос был. Из люстры откуда-то. Сказал, иди, 
стригись, ищи правду во Христе.
      - Ну да. Ни эллина, ни иудея, верно, с каждым может случиться. И куда вы?
      - Хожу по святым местам. Тут недалеко источник есть чудесный. А сюда зашла 
- попросить хлеба кусок.
      - Да, да, Рыжик даст. А источник я видел. Он грязный.
      - Вы не источник видели, а грязь.
      - Ну да, ну да. Постричься... Вот ведь и это способ бояться смерти. Как футбол. Я 
вас понимаю, хотя... Да нет, понимаю.
      - Смерти нет, Егор.
      - Откуда знаете?
      - Знание даёт только знание и больше ничего. Неизвестность даёт надежду. Веру. 
Любовь.
      - Тогда надо уничтожить науку, технику, цивилизацию, культуру. Чтобы ничего 
не знать.
      - Что вы, Егор! Города и книги сжигали как раз те, кто знал, чего хочет, кто имел 
наглость знать, как должен быть устроен мир.
      - А почему, Никита... сестра Эпитафия... Епифания, липы и розы видны сквозь 
вас? Или мне кажется?
      - Нет, всё правильно. Не ешьте ничего, не читайте, не слушайте ничего добытого 
насилием. И станете проясняться. А бросите думать о смерти, а любовью мыслить начнёте 
- станете как свет.
      - It's easy if you try.[29]
      - Изи, изи. Воистину так. Привет Сергеичу и Чифу.
      Никита Мариевна ушла очень быстро в сторону дома. Как ни был радостен Егор, 
он всё же заметил, что земли она не касалась, и вспомнил, что лица её так и не разглядел.
      - Егор, извини, конечно, но ты с кем разговариваешь? - спросил, как будильник 
протрезвонил, обалдевший Рыжик, оказавшийся к изумлению Егора и опять-таки к вящей 
радости на этой же скамейке с множеством пива и погибших раков во всех руках.
      - С Никитой.
      - С каким ещё Никитой?
      - Ну, с монашкой.
      - Нет здесь никакого монаха Никиты. Ты чё! Э, Егор, дела наши плохи. Врача 
тебе надо. Я тут с тобой полчаса уже сижу и слушаю, как ты со своими ботинками 
дискутируешь! Да ты ёбнулся, брат, самым медицинским образом.
      - Ещё не ёбнулся, брат, я - в процессе. На мой мозг нахлобучилась смирительная 
шапка, но из-под неё успели просочиться последние мысли. Возьми их, пока я понятен.
      Вот, видишь ли, всё вокруг - не жизнь, а макет. Грубое, неработающее подобие 
жизни, внутри полое, пустое, а снаружи - слепленное из чего попало, из неподходящего 
совсем материала, из тлена, праха, хлама, то есть, по сути, из смерти. Как жители лесного 
края возводили святилища из берёзовых жил и сосновой трухи, а пустынные племена из 
песка и навоза, так и мы лепим жизнь из местной мертвечины, из того, чего навалом под 
рукой, за чем далеко ходить не надо. Но главное не это, не то, что жизнь из смерти не 
сделаешь, как свет из пыли, и потому жизнь вечная у нас никак не выходит, а то, что 
жизнь вечная есть, есть. Это главное, ведь именно её мы макетируем, ей подражаем. А 
значит - видим её, и не так уж она далека, в поле нашего зрения, по крайней мере, и чтоб 
она удалась и получилась у нас, надо перестать пользоваться смертью для её достижения. 
Надо хотя бы перестать убивать и пытать друг друга. Хорошо бы, конечно, и обманывать 
прекратить, и подличать, и трусить, и злорадствовать, и завидовать, и жадничать... Но это 
потом уж, это мелочь, и сразу всё невозможно. А вот - не убивать, не истязать. Не так уж 
это и трудно. Я, скажем, думал, без пистолета денег не добудешь. Но ведь не так - 
добудешь же, и власть можно получить, не уничтожая никого. Можно, можно. Нужно 
перестать. Нужно жить по-новому. Прямо сейчас. И если не всем - то хотя бы мне. 
Нельзя ведь достичь бессмертия, если сам производишь гибель. От жизни должна 
происходить только жизнь. А то как же - хотим бессмертия, а сами издаём смерть.
      - Ну, ты зажёг, Егорыч, - после минутного онемения разжал губы Рыжик. - Я 
счас. Погоди. Попридержи крышу. Пять минут хотя бы потерпи, не свихнись, - Рыжик 
вбежал в дом и отсутствовал, как Егору показалось, довольно долго, так что он опять 
почувствовал приближение прилива радости, а в конце аллеи опять разглядел было вроде 
пятнышко какое. Но тут Рыжик вернулся. И пятно, чуть-чуть померещившись, пропало.
      - Вот, это тебе. Ведь это он тебя. Я догадался. Это в его стиле. Он и тогда пальцы 
отстреливать любил. Его ведь из разведки за зверства выгнали. Это в Афгане-то! 
Представляешь, что он творил! Всё равно, что в борделе выговор за разврат получить. И 
потом, на гражданке афганцы его не приняли. На что уж ребята безбашенные все 
подобрались, а и нам, и для нашего бизнеса он слишком отмороженным показался. Вот 
здесь его адреса, все, телефоны некоторых его знакомых. Трёхлетней, правда, давности, 
но что есть. Бери его. Имеешь право. Он хоть и вытащил меня из рухнувшей вертушки 
под Гератом, но он не прав. Замочи его. Он, правда, парень стрёмный, сам тебя грохнуть 
может. Но и так, и так тебе легче станет, потому что, как сейчас, со всем этим, что 
случилось, что он с тобой сделал, ты не сможешь. Ёбнешься точно. Вот тебе Мамай, 
рассчитаешься с ним, а потом завязывай и живи без смерти, как сейчас рассказывал.
      Егор подумал, подумал, помедлил, помедлил. Рыжик подождал, подождал и 
говорит: "Как хочешь". Положил сложенный вдвое бумажный лист на скамейку, накрыл 
сверху варёным раком - от ветра, и ушёл гулять в аллею, свистнув жену для компании. 
Егор дождался, пока рыжики отошли прилично, убедился, что не оборачиваются и явно не 
намерены внезапно обернуться, посмотрел по сторонам и, как воришка, быстро схватил 
бумажку и спрятал в карман. Голова сразу остыла, радость подсдулась, и стало спокойно и 
тепло, как бывало в детстве, когда бабушка в глубине темноты, на "терраске" судачила с 
соседкой про соседей, и вечер был по-летнему нежным, уютным и тёплым, и тёмным, как 
только что сотворенный мир. Душа утихла, распуталась и упростилась до линии мести на 
сгибе судьбы. Он знал, что делать, знал, что будет. Он был заряжен свинцовой тоской, 
неудержимо тяжёлой и вытянутой остриём к цели, силой собственной тяжести 
обречённой лететь с нарастающими скоростью и визгом прямо в середину врага. Мамаев 
должен сдохнуть.
      На следующий день Егор был уже в москве.
      43 
      Прошло где-то полгода, от силы год. Егор вошёл в непривычную роль урода, но 
по-настоящему освоиться в ней всё никак не мог. Раны затянулись, тело снаружи и внутри 
осталось покрытым выбоинами и вмятинами. Перед сном он трогал их обрубками рук и 
матерно молился.
      Будто по образу и подобию искалеченной плоти, и душа его стала неизлечимо 
корёжиться, кривиться и рваться, и вся близлежащая жизнь вывернулась наизнанку, 
прохудилась и пришла в негодность.
      Настя, увидев трёхпалого единоухого папашу, в ужасе отпрянула от него и, 
проплакав у бывш. жены на руках трое суток, отправлена была в швейцарскую санаторию 
лечиться электросном и альпийским воздухом на последние от хазаров оставшиеся 
папашины деньги. Егор получил от тамошнего детского психиатра sms на немецком 
языке, переводил сам, рылся в интернет-словарях и перевёл, что единственным 
лекарством от настиного расстройства является запрет на свидания с отцом. Что касается 
каких-либо упоминаний об отце, равномерно и демонстраций фото- и видеоизображений 
такового, то и они крайне нежелательны. Доктор уведомлял, что айне кляйне тохтер[30] 
чувствует себя лучше и, чтобы закрепить успех, тохтеру надобно прервать любые 
сношения с фатером, как очные, так и заочные. На время, разумеется, на пару лет, ну, 
максимум на десять, если случай окажется тяжёлым.
      Капитан Вархола, про цветы не забывая, решила начать новую жизнь и отключила 
Абдаллу от аппарата искусственного питания. Поручив знакомому ксендзу отвести его 
душу в места не столь отдалённые, сама оделась в цивильное и приехала к Егору. Она 
знала, что он вернулся с Юга не в полном порядке, но его телефонный рассказ прервала, 
заявив, что сможет. Сможет любить его любого, он не знает женщин, у них другая 
физиология, любят же они богатых стариков, даже и у Хокинга жена была довольно 
долго. Увидев Егора, она минут двадцать изъяснялась в таком же благородном и 
самоотверженном духе, но приблизившись и разглядев его поподробнее, ушла в ванную 
блевать. Поблевав же, ушла совсем. Не смогла, стало быть.
      Её отец не поделил с Черненкой доходы от пиратских тиражей "Гарри Поттера". 
Со всех рынков Содружества посыпавшиеся прибыли были величин чрезвычайных. От 
такого количества добычи их старорежимная, рассчитанная на братский раздел добрых 
шестизначных сумм, дружба обломилась. Загрузившись числами с девятью нулями, 
система отношений дала сбой. Числа эти на два никак не делились, делились только на 
один. Генерал Вархола-старший вынужден был закрыть Чифа в тюрьму.
      Давно чахнущее братство чёрной книги угасло окончательно, некоторых братьев 
вслед за Чифом тоже взяли, Егор понимал, что со дня на день придут и за ним. Старый 
Вархола, однако, недолго миллиардерствовал, кто-то на самом верху не вполне куртуазно 
отозвался вдруг о коррупции. Взяточничество, мздоимство, откаты, крышевание; 
госинвестиции в жён, деверей и племянниц; сдача органов власти, их подразделений и 
отдельных чиновников в аренду респектабельным пронырам и приблатнённым 
проходимцам; кооперативная торговля должностями, орденами, премиями, званиями; 
контроль над потоками; коммерческое правосудие, высокодоходный патриотизм - все 
эти исконные, почтеннейшие ремёсла, вековые скрепы державы объявлялись ни с того, ни 
с сего постыдными пережитками. На самом верху, впрочем, быстро поняли, что далеко 
хватили и как ни в чём не бывало о коррупции опять заговорили уважительно. Держава 
пошатнулась, дала осадку, но устояла. Не все и расслышать-то успели про новый курс. А 
из тех, кто расслышал, не все успели испугаться, как опять пошло дело по старине, тихо и 
непечально. Не все, но некоторые, однако, испугались и были всё же наказаны. В те 
несколько дней, пока наверху не вполне осознали, что выходит перебор, что замахнулись 
на устои, на сокровенное, без чего третьему риму не быти, закон успел таки слегка 
поторжествовать, и штук десять vip-воров загремело таки на нары. Успевшие испугаться 
генералы безопасности собрались в кабинете Главного и порешили, чтобы не всем сесть, 
отправить сидеть за всех кого-то одного. Если не утихнет борьба с коррупцией, сдать 
второго. Выждать, и если опять не утихнет - третьего. И т. д. Садиться постановили, 
чтоб никому обидно не было, в алфавитном порядке. Маршал Баранов был Главный, ему 
сидеть было не по чину. Пришлось генералу Вархоле. Он очутился в одной камере с 
Игорем Фёдоровичем, которого сам туда и сплавил. Тот уже снискал определённый 
авторитет среди обывателей сизо и скуки ради, без азарта, скорее по привычке 
промышлял сколачиванием небольших преступных сообществ правозащитного и 
мелкомошеннического толка, куда рекрутировал и подозреваемых, и членов их семей, и 
следователей и адвокатов по их делам; и охранников, и даже поваров. Не поздоровавшись, 
Чиф и Вархола немедленно запросили у тюремного начальства разрешения на драку.
      Драка состоялась в кабинете начальника тюрьмы на виду у верховных вертухаев и 
приглашённых групп поддержки. За Вархолу пришли поболеть генерал на букву Ё и 
генерал на букву Ж, за Чифа - заместители по экономическим вопросам министров 
культуры и образования, а также писатель Молотко. Принимались ставки, поединок 
транслировался на милицейской частоте.
      Хорошенько, зрелищно друг друга отредактировав по чреслам, черепам и прочим 
членам и убедившись, что здесь делить им опять нечего, они задружили снова и пуще 
прежнего. Ходили потом слухи, что дружба их переросла в нечто большее, да и чего не 
случится с мужской дружбой, если ей вовремя не помешают женщины, так что почему бы 
и не перерасти. Начальство же, прослышав об их несказанной и невиданной доселе 
близости, умилилось и объединило возбуждённые против неразлучных друзей дела в 
одно, скрепив таким образом, как могло и насколько позволяли не очень толерантные 
обычаи сизо и эпохи, союз двух сердец.
      Но не все биографии завершались столь же нравоучительными хэппиэндами. 
Сергеич, for example,[31] взалкал любови восемнадцатилетней подруги своей 
племянницы, бросил по этому случаю вторую жену и трёх наложниц (одну содержал по 
месту жительства в губернском городе N, другую прятал в отдалённом уезде, где бывал по 
делам охоты и рыбалки, у третьей ночевал, когда наезжал в москву клянчить бюджетные 
милости у федеральных вельмож), променял всех этих чудесных свиновидных дев, 
полнотелых, доброго нрава и трезвого поведения на неизвестно ещё что и, очертя лысую 
голову, вступил с неистовой юницей в капиталоёмкий, шумный и чрезвычайно хлопотный 
брак. Во вверенной ему губернии появлялся теперь куда реже, чаще на ибице и авеню 
монтень. Сварливая третья жена о супружеском долге не ведала, давала только за 
наличные евро, да за такие, что каждый раз и дешевле, и благоразумнее было бы купить 
ламборджини и, притопив как следует, взять резко с места и гнать, гнать куда подальше. 
Но размяк Сергеич, почуял - любовь эта последняя, а в бога не верил и утешиться мог 
только тем, что платил требуемое почти не торгуясь и так продлевал шевеление плоти. А 
третья жена говорила ему, что от него пахнет, как от дедушки, и что морщины у него 
везде, где надо и не надо, и ест он противно и смеётся, как будто чихает. И что торт на 
день рождения ему надо спечь размером с ххс, чтобы все свечи поместились. Застёбанный 
Сергеич не вылезал от косметических хирургов, тренеров по йоге и диетологов. Заваливал 
жену несметными подарками, но из-под завалов машин, вин, платьев, картин, украшений, 
домов, путешествий, любовников продолжали доноситься её насмешки и попрёки; и ни 
его жалобное блеянье, ни грохот дорогих вечеринок, ни ворохи банкнот не могли 
заглушить их. Траты росли, был заложен любимый химкомбинат, ограблена губернская 
казна, выпотрошено региональное купечество, Христа ради запрошена ссуда из 
воровского общака. На поэзию денег решительно не оставалось, всё просаживалось на 
покупку нежностей. Так Егор лишился одного из крупнейших клиентов.
      О ту пору подвёл Егора и Ктитор, перепарившись с перепоя в сауне и 
апоплексическим ударом откинув стоптанные свои копыта, отбросив бодливые рога. Всё 
его убойное хозяйство отошло к Абакуму, а сей последний от литературы зевал и 
расстраивался животом, так что нечего было с рассказами и поэмами к нему и соваться.
      Перестал почему-то звонить Павел Евгеньевич, не переизбрались в Думу Дон и 
Донбассюк.
      44 
      На ту беду и кризис экономический подоспел, лопнул американский 
радужнобумажный пузырь, столпилися над его обрывками скоробогачи всех стран и, как 
дурачки на ярмарке, разинули рты на унылое мокрое место, где вечор ещё лез на небо 
вавилонскими своими башнями спесивый волл-стрит. Сдулась, обвисла, повально повяла 
и нашенская элита, накачанная взятыми взаймы гонором, силиконом и миллиардами. 
Подурнели модели, побледнели спонсоры, обветшали их дома, облезли активы и тачки. 
Потребление падало, народ позволить себе не мог элементарных трюфелей, отказывался 
от необходимого, экономил на монтраше и кокаине, а уж о стихах и прозе и думать 
перестал, не до того сделалось. Не шёл пиратский Малларме, не расходился легальный 
Лермонтов. Рынки опустели, и последнее, что ещё давало Егору кое-какой доход после 
крушения братства (а за ним, помимо индивидуальных клиентов, оставались процентов 
двадцать продаж японских хокку в России, десятая часть американских битников и около 
трети сбыта сочинений кота Мурра), обнулилось, иссякло.
      Давно уже грезивший о мирной жизни, о ненасилии и обновлённой, 
дезинфицированной и стерилизованной судьбе, Егор увидел, что время для переобучения 
вегетарианским профессиям - самое неподходящее. Когда он собрался 
переквалифицироваться в управдомы, толпы забывшей уже с какого конца за волыну 
браться братвы, едва привыкшей отзываться на звания типа СОО и СЕО, которой только-
только перестали сниться зарубленные партнёры и отравленные конкуренты, которая 
жить-то по-человечески начала только-только, хлынули с обрушившихся цивилизованных 
фондовых рынков обратно в родную уголовщину, к истокам, к тёркам, разборкам, 
стрелкам. Всё реже люди говорили слово "фьючерс", всё чаще "пиздец". Русь опять 
бралась за кистень, увидев, что мирные труды напрасны. Приуныла Русь; ещё намедни от 
лёгких денег разгульная - приутихла; и во всех церквах, мечетях и синагогах горячо 
молилась о даровании прежних высоких и безудержно прущих выше цен на нефть.
      Лишившись привычных заработков и не найдя непривычных, Егор сдал половину 
своего дома на крыше беглому строителю финансовых пирамид из Чикаго (шт. 
Иллинойс), скрывавшемуся от судебных маршалов Америки с двумя чемоданами и одной 
спортивной сумкой долларов. А поскольку мистер Доу (именно так назвался квартирант) 
страх не любил распаковывать чемоданы и сумку и платил из-за этой нелюбви за постой 
неохотно, нечестно и нечасто, Егору приходилось подрабатывать грабежом.
      По известной склонности к чтению грабил он большей частию книжные лавки и 
библиотеки. Навар был невелик, начали возвращаться босяцкие привычки 
четвертьвековой давности, как-то: курение сигарет без фильтра, пьянство посредством 
палёных водок и технических спиртов; ношения сорочек по два дня кряду, сто-, а то и 
пятидесятидолларовый секс; ядение китайских тушёнок и одесских колбас, сон с утра до 
обеда; по ночам, если не взлом библиотеки, то бесцельное торчание на кухне с 
телевизором, стодолларовой подругой и откуда-то вдруг свалившимся и зачастившим в 
гости всегда хмельным знакомцем по школе, а то и с мистером Доу, забегавшим стянуть 
со стола колбасный кружок и/или на халяву выпить.
      Потускневший, отупевший и устаревший внешне, Егор падение своё понимал, но 
не чувствовал, поскольку внутренне был занят если не более важным, то более 
требующим сил и внимания, и чувств делом. Он перестал слышать тишину, душа его 
урчала, булькала, пучилась, как брюхо, по его нутру носились друг за другом, дотла 
вытаптывая сердце и мозг, лютое добро, голодное зло и ещё нечто, чего он узнать и 
назвать не мог. Ад и небо заспорили о нём, ангелы и демоны решали, ссорясь, кем ему 
быть.
      Из Лунина Егор вернулся, дымясь желанием поквитаться с Мамаем. Но заживление 
телесных прорех требовало времени, и время шло, и месть остывала. Явилась мысль о 
смирении, о соскоке с колеса сансары, об отречении от смерти и обретении жизни вечной. 
Казалось вдвойне достойным именно здесь, ниже унижения пресмыкаясь, превозмочь 
жажду мщения, поступить великодушно, не простить, конечно, но и не опуститься до 
встречного греха. Если на пытку не отвечать пыткой, то одной пыткой станет меньше, так 
подумалось. Если в борьбе жизни не применять смерть, можно привыкнуть жить без 
смерти, поверилось Егору. Стало ему спокойно, стало светло, но ненадолго.
      Покров благости распался ночью, когда ему приснились Настя, Плакса и он сам. 
Настя протягивала ему, предъявляя к оплате, грозные счета от швейцарского психиатра. 
Плакса бросалась в него своей мокрой и сморщенной от слёз головой. Егор грозил ему 
ноющими дырами на месте пальцев. Сон оглашался постным закадровым гласом: "Ты 
трус? Что ещё с нами сделать? Что сделать с тобой? Обозвать гастарбайтером, 
нелегальным мигрантом? Оборвать тебе космы и яйца, последние пальцы и ухо и 
швырнуть тебе в морду? Отобрать мерседес? Медью ханжеских слов о смирении, отказе 
от мести (а по правде - отказе от нас) - заклепать твою глотку? Ха! Пожалуй, и это ты 
стерпишь, презренный терпила. Ты не голубь! Очнись! И скорми помойным воронам 
потроха подлеца и подонка! Мсти Мамаю, вставай, напрягайся!"
      Наутро Егор приступил к поискам мамаева лежбища и договорился с инструктором 
милицейского тира о занятиях по стрельбе инвалидным способом. Ярость не душила его 
больше, обнимала, дружелюбно посмеивалась, предупредительно забегала вперёд; если 
надвигалась тревога, деликатно отставала и медлила, когда нужно было, чтобы Егор 
расслабился, побыл один, полагая, что действует самостоятельно и рационально. Но 
изворотливость злобы помогла ей не лучше, чем лобовые атаки. На неё ополчилось всё 
воинство света, Егору взялись являться св. св. Михаил и Януарий, Бэтмен и смешарики, 
Антонина Павловна и отец Тихон, увещевая его избавиться от лукавого и не мыслить зла. 
Егор избавился было, но лукавый стыдил его, насылая кошмары о Насте и Плаксе. Егор 
шёл в тир, палил по воображаемому Мамаю, звонил и наводил справки о его 
местонахождении. А потом опять каялся и впадал в толстовство. Словно щёлкала игривая 
шаткая совесть убей/не убий - переключателем.
      Бросало его то в жар, то в холод, но не делался он ни окончательно горяч, ни 
полностью холоден, а только тошнотворно тёпл; ни добр, ни зол, а только слаб. Метался 
между светом и тьмой, между всеблагим и лукавым, но и там, и там мучила совесть, 
терзали кошмары, доставали призраки, тени. Оттуда и оттуда бежал от них к середине, 
старался укрыться от крайностей, избежать выбора, ничего не решать, но и 
нерешительность не давалась, за середину зацепиться не получалось, несло опять то на 
тот край, то на этот.
      Чтобы не развалиться от постоянных перезагрузок, Егор упорядочил свою 
лихорадку, организовал для равных сил обеих полюсов регулярную войну по расписанию. 
С понедельника по среду он охотился на Мамая, учился стрелять тремя пальцами, 
упражнял мышцы для возможной рукопашной, ставил свечки Николе Угоднику, звал 
святого в соучастники, просил и богородицу помочь убить, предвкушал расправу 
неспешную, страшную, сладкую.
      Четверг, пятницу, субботу умолял тех же Марию и Николая вызволить душу из лап 
сатаны, помочь смириться и жить по заповедям, медитировал, посещал кришнаитские 
песнопения, ухаживал за безобразными стариками в хосписе, питался токмо мюслями, 
возвышенно помышлял о здравии прощённого и возлюбленного брата своего режиссёра 
Мамаева. По воскресным дням отдыхал, ожидая, что в один из таких выходных сама 
собой уляжется разоряющая округу душевная буря, сам отыщется ответ, и будет понятно, 
что и как делать и на какой стороне.
      45 
      Расследование давало результаты, Егор приближался к Мамаю, знал уже его 
обычай останавливаться в дачных посёлках к северо-западу от москвы, высылая снимать 
дома подставных через пять прокладок идиотов, снимал сразу три на разные сроки, 
заезжал иногда без охраны, чтоб совсем неброско, жил по дню или два, осматривался и 
переезжал на другой адрес, если что не нравилось. Если видел недобрый вещий сон, 
исчезал мгновенно. А так заживался по месяцу и несколько дольше, рыскал по москве, не 
особенно таясь, но резко, нигде не зависая, мельтешил у всех вроде бы и на виду, но в то 
же время неуловимо. Подбирал актёров и актрис, торговался с заказчиками фильмов, 
устраивал закрытые показы, проказничал, кутил. Был под рукой, был без пяти минут 
пойман, уже почти нежив. Но чем ближе Егор подходил к врагу, тем быстрее отдалялся от 
мечты уничтожить его.
      И вот однажды от одинокой торопливой воскресной трапезы, какая в обычае у 
людей очень больных или очень несчастных, его отвлекли несколько подряд телефонных 
звонков и интернет-записок. Поиски завершились: это были последние биты нужной 
информации. Сложившись, они образовали картину, вернее, карту его последней войны. 
Он увидел точно, где прячется зверь, знал, как подобраться к месту незаметно, как 
бесшумно проникнуть в логово. Он представлял расположение комнат, ему были 
известны привычки жертвы и время, когда она будет беззащитна и готова к забою. Он 
решил, из какого пистолета выстрелит и куда выбросит тёплый ствол, дымящуюся улику 
преступного утоления страсти. Он выучил наизусть слова, которые Альберт должен 
услышать напоследок, которыми собирался мучить его, пока милосердная пуля не 
отключит эту трясущуюся тварь от страха и боли.
      Путь был свободен, работа проста. И он знал, что ничего не сделает, никуда не 
пойдёт. Он доел остывшие пенне, потом до ночи пил сладкий чай и смотрел по 
никелодеону приключения губки Боба. Он не просветлел, а кажется, наоборот, помутился 
больше прежнего. Он не почувствовал облегчения, не почувствовал вообще ничего, кроме 
нежелания, невозможности убивать, мстить, томиться злобой, шипеть ненавистью, 
травиться яростью, обжигаться желчью и жестокостью. Он не сделался святым, как-то 
само всё кончилось. Не совесть остановила его и отвратила от греха, а плюшевая 
снотворная лень, навалившаяся на издёрганный мозг.
      Будущее не предвещало любви, но и смерти там видно не было. Ничьей. Мамай 
тоже ходил там живой. Месть и смерть отменялись. Победили добро и свет.
      Насмеявшись про спанчБоба до медовой зевоты, затихнув внезапно, как дитя, 
впервые за много месяцев собранный, сдержанный, слаженный - Егор уснул.
      46 
      Под утро ему начал сниться безымянный гном, провожавший его до 
припаркованной у аптеки машины, в которой сидел Чиф, тогда, в первый день его 
чернокнижия, когда он шёл/шагал по москве в пропитанных кровью Фёдора Ивановича 
кедах, молодой, здоровый, красивый. Гном семенил за Егором, шествующим через пустую 
площадь сна куда-то неопределённо вперёд, отставал, догонял, обгонял, опять отставал и 
ныл, ныл:
      - Дяденька, дяденька, не убивайте, я больше не буду.
      - Сыну короля не пристало разговаривать с каким-то спанчБобом 
скверпэнтсом.[32] Тем паче, убивать его, - отвечал Егор.
      - Take you me for a sponge, my lord?[33] - обижался гном.
      - Именно! Пошёл прочь!
      - Не убивайте, пожалейте!
      - Прочь!
      - Как же я пойду прочь, не уговорив, не упросив, не умолив вас, о дяденька, не 
убивать меня, - догонял коротышка.
      - Прочь, - набирал скорость Егор, вдруг ощущая в изуродованной своей ладони 
летальную тяжесть десятизарядной стали.
      - Не убивайте меня, пожалуйста, - бормотал режиссёр Мамаев, выползая на 
четвереньках из разваливающегося егорова кошмара на кованую ажурную лестницу 
грандиозного загородного дома. Егор проснулся и обнаружил себя преследующим Мамая 
и стреляющим из давно припасённого пистолета в его атлетическую спину, шёлковые в 
паровозиках и самокатиках трусы, в сдвинутые на затылок разодранные ужасом глаза и 
рот. Истребитель и истребляемый поднимались из гостиной, напоминавшей безобразно 
разросшийся мебельный салон с четырьмя каминами и двумя аквариумами, во второй 
этаж, как скоро ясно стало, в спальню. После каждого выстрела Альберт почёсывал 
пробитое место и, расчесав до крови, охал, похохатывал, чертыхался и просил не убивать. 
За ним тянулся широкий след какой-то тягучей слизи, и Егор, боясь поскользнуться, 
держался левой беспалой ладонью за облицованную поддельным песчаником стену.
      Егор пришёл в себя окончательно и подумал: "Господи, что же я делаю! Я же не 
хочу делать этого, я хочу этого не делать!" Он вспомнил о своём лунатизме и о романе 
Набокова, спящий герой которого задушил свою спящую жену.
      - Всё, как у Набокова, помните, Егор Кириллович, в "Лолите", - влезая в 
постель и копаясь в подушках, простынях, халатах, журналах, пижамах и одеялах, 
захрипел Мамаев.
      - Нет, не в "Лолите", Альберт Иванович, это в другом романе у него, название 
запамятовал, там персонаж по имени Персон во сне... - возразил Егор.
      - В "Лолите", в "Лолите", милейший мой Егор Кириллович, - настаивал 
режиссёр. - Там так же в спальне мистер Гумберт мистера Куильти...
      - А, вы про то место, ну да, да, верно, - продолжил Егор Кириллович стрельбу 
по Альберту Ивановичу.
      - Плакса, спаси, скажи ему, чтоб отвязался, - закричал Альберт Иванович, 
выкопав, наконец, из постельной мякоти тихо похрапывающую нагую красавицу.
      - Отстань, Алик, и прекрати греметь среди ночи, хоть бы глушитель навинтил, 
гулёна, совесть имей, - не просыпаясь, ответила Плакса, отвернулась и захрапела 
немного громче, достаточно, впрочем, приятным образом.
      "Спецэффект это был, однако. Вот же она, сука, жива же", - одобрительно 
подумал Егор. И выстрелил Альберту туда, где оглушительно квакало, пытаясь вырваться 
из беспомощного уже тела и ускакать под кровать, и забиться под плинтус, его зелёное и 
холодное, как лягушка, сердце. Свершилось.
      В мыслях теперь не стало ни Плаксы, которую вроде бы следовало бы сейчас тоже 
истребить, и было, за что; ни собственных похождений на Юге, оплаченных сполна. Была 
досада, как у алкоголика, который завязал было, да вдруг взял да и выпил, и видит теперь, 
что надо пить ещё и тянет обратно в знакомую трясину. "Это был последний раз. Больше 
не буду. Зачем же я? Что за тряпка, а", - думал Егор.
      - Альберт Иванович, вы как? - шёпотом спросил он у застреленного. Тот 
промолчал в ответ, то ли из-за смерти, то ли просто обидевшись и не желая разговаривать.
      "Может, и жив. Надо попробовать. Может, и не поздно", - заговорил про себя 
Егор, взял с ночного столика телефон и набрал номер то ли скорой, то ли милиции, то ли 
мчс. Телефоном он владел несколько хуже, чем пистолетом, но с третьей попытки трубка 
отозвалась обещанием срочного выезда.
      Тут досада прошла, Егору послышалась его тишина, полегчало. Он приткнулся на 
край постели и, посидев, как положено по нашему обычаю перед дорогой - направился к 
выходу. У дверей помешкал, обернулся и посмотрел на прощание на Плаксу, Альберта; на 
себя, сидящего на кровати. Выходя на улицу, столкнулся с двумя великанского размера 
врачами неотложки. Те, будто его не было, не обратили на Егора никакого внимания, 
вбежали сквозь него в дом и затопали по кованой ажурной лестнице.
      OUTRO 
      Сразу за дверью начиналось, чтоб уже никогда не закончиться, беспредельное то 
ли поле, то ли море волнистого света. Он колыхался, как рослая сонная рожь над 
пропастью лунинского неба, переливался через край времени и освещал всё со всех 
сторон, так что нигде ие осталось тени. Прежде, чем войти в его волны, Егор потрогал их 
рукой - свет был тёплый, словно нагретый солнцем шёлк. Первой, кого Егор в нём 
встретил, была Настя. Она взяла его руку, оказавшись на полчёлки неожиданно выше 
папы. Он понял, что уменьшен до пятилетнего мальчика, и что сжатие его взорванной 
жизни обратно в целую вечность стремительно продолжается.
      Бгор и Настя гуляли по всему свету, повсюду встречая детей, в которых узнавали 
будущих Рыжика, Ольгу, Антонину Павловну, мать Егора, его отца, Плаксу, керосинщика, 
Никиту Мариевну, Игоря и его отчима, Сергеича, Альберта, Сару/Яну, кагана и Ктитора, 
Настину маму, Музу, Савина, Залеху и всех, всех, всех.
      Все были живы. Все хороши. Всё было снова. Всё - поправимо.
      Примечания 
      1 
      Входят два клоуна.
      (обратно) 
      2 
      О, деревня деревня!
      (обратно) 
      3 
      Тетраграмматон; доп. информацию можно получить из википедии.
      (обратно) 
      4 
      Партийные вечера.
      (обратно) 
      5 
      "подгнило что-то"
      (обратно) 
      6 
      "есть причина, воля, мощь и средства, чтоб это сделать"
      (обратно) 
      7 
      "У всех мужчин конец один; иль нет у них стыда? Ведь ты меня, пока не смял, 
хотел женой назвать"
      (обратно) 
      8 
      "И было б так, срази нас враг, не ляг ты ко мне в кровать"
      (обратно) 
      9 
      Наслаждайся!
      (обратно) 
      10 
      "быть наготове" [вариант: "ожидание", "готовность"]
      (обратно) 
      11 
      сделано в сша.
      (обратно) 
      12 
      Имею тебя очень много.
      (обратно) 
      13 
      Сделано в Тыве.
      (обратно) 
      14 
      Ручная работа!
      (обратно) 
      15 
      Делай любовь, не войну.
      (обратно) 
      16 
      узнать значение слова можно в википедии.
      (обратно) 
      17 
      "КАРТИНЫ КАФКИ ПРЕДСТАВЛЯЮТ"
      (обратно) 
      18 
      "Горе, он безумен!" [вариант: Увы, он свихнулся!]
      (обратно) 
      19 
      Остынь, ты, ёбаный мёд.
      (обратно) 
      20 
      Остынь, остынь.
      (обратно) 
      21 
      Дорогой.
      (обратно) 
      22 
      Потому что нелепо.
      (обратно) 
      23 
      Партизаны.
      (обратно) 
      24 
      Что.
      (обратно) 
      25 
      Так?
      (обратно) 
      26 
      Узнать значение слова можно в википедии.
      (обратно) 
      27 
      "Когда задета честь" [вариант: "Когда честь на кону"]
      (обратно) 
      28 
      Действие! Дальше - насилие... [вариант: Мотор! Остальное это насилие...]
      (обратно) 
      29 
      Это легко, если ты попытаешься.
      (обратно) 
      30 
      см. нем-рус. словарь.
      (обратно) 
      31 
      Для примера.
      (обратно) 
      32 
      см. никелодеон.
      (обратно) 
      33 
      Вы принимаете меня за губку, мой принц?
      (обратно) 
___________________________________________________
                         РУССКАЯ ПОЛИТИЧЕСКАЯ
                       КУЛЬТУРА. ВЗГЛЯД ИЗ УТОПИИ                        
      Во-первых, хотел бы сразу предупредить, чтобы слово «лекция» и то, что мы нахо-
димся в Академии наук, не ввело вас в заблуждение. Мой рассказ будет носить ненаучный
характер, а может быть, местами даже антинаучный. Хотя я очень уважаю науку и считаю
ее (это прозвучит в моем рассказе) очень важной отраслью для дальнейшего развития Рос-
сии. Я также извиняюсь, что, видимо, не смогу обойтись без некоторых слов, которые мне
как чиновнику, может быть, и произносить не пристало. Таких как «холизм», «архетип» и
прочее в этом роде. Но, сами знаете, говоря о культуре, трудно держаться в рамках. Итак,
давайте поговорим.
      Тем из нас, кто любопытен, повезло. Мы живем во времена громадных перемен и
больших новостей. Двадцать лет как мы свидетели и участники тревожной и впечатляющей
трансформации русского мира. Различия между тем, что было, что есть и что, как предпола-
гается, будет, столь поразительны, что мы часто называем нашу страну новой Россией. Как
если бы это был Новый Свет – или новый дом.
      Между тем мы не за морем, место обитания не поменяли. Новое здание российской
демократии строится на историческом фундаменте национальной государственности.
      Можно спорить об особенностях планировки и отделки. Кому-то по душе имперский
стиль, кому-то – мещанский, есть любители футуристических экспериментов. Но как бы ни
поменялся дизайн нашего дома, главные его пропорции и отличительные черты предопреде-
лены, как мне кажется, фундаментальными категориями и матричными структурами нашей
истории, национального самосознания, культуры.
                   Новый демократический порядок происходит из европейской
              цивилизации. Но при этом из весьма специфической российской ее
              версии. Он жизнеспособен в той мере, в какой естественен, то есть
              национален. Если не отрицает русскую политическую культуру, а
              принадлежит ей и развивается не вопреки, а вместе с ней.
      Демократия в нашей стране в чем-то «как у всех», а в чем-то своеобразна. Так же как
универсальны, похожи, но при этом и уникальны, своеобразны модели наиболее успешных
демократий Америки, Европы и Азии.
      Чтобы понять, как будет развиваться демократия в России, какая ее модификация при-
менима здесь на практике, нужно определить архетипические, неотменяемые свойства рус-
ской политической культуры. Политическая же культура – это одно из проявлений культуры
как таковой, в широком и высоком смысле. Стереотипы современной политики воспроизво-
дятся с уникальной матрицы национального образа жизни, характера, мировоззрения.
      Попробуем уяснить, какова эта матрица. Какой форме сознания соответствует? Какой
способ узнавания и преобразования мира задает? Короче, что есть русская культура?
      Ответов может быть множество, но я не решусь дать ни одного от себя. Приведу уди-
вительное по краткости и глубине определение Ивана Ильина: «Русская культура есть созер-
цание целого». Что-то похожее находим и у Николая Бердяева: «Русские призваны дать…
философию цельного духа… Если возможна в России великая и самобытная культура, то
лишь культура религиозно-синтетическая, а не аналитически-дифференцированная». О том
же у Евгения Трубецкого: «Русским более свойственно познание мира религиозной интуи-
цией как органического целого в отличие от Запада, где философы проникали в тайны мира,
расчленяя его рассудком на составные части для анализа…» И это не обособленное мнение
мыслителей одной школы. Великий человек другой эпохи и совсем других взглядов, скептик
и, кажется, атеист Иосиф Бродский писал о «русском хилиазме», предполагающем «идею
перемены миропорядка в целом», и даже о «синтетической (точнее: не-аналитической) сущ-
ности русского языка»2.
      То есть мы видим, что русское культурное сознание описано как явно холистическое,
интуитивное – и противопоставленное механистическому, редукционистскому. Характерно,
хотя и спорно, противопоставление русского типа мышления не просто редукционистскому,
а редукционистскому именно как западному, то есть не без геополитического подтекста.
      По этой версии в нашей мыслительной и культурной практике синтез преобладает над
анализом, идеализм над прагматизмом, образность над логикой, интуиция над рассудком,
общее над частным. Что, понятно, не означает, будто у русских нет аналитических способ-
ностей, а у народов Западной Европы – интуиции. Еще как есть! Тут вопрос соотношения.
Русского, скажем так, в большей степени интересует время, а чертеж будильника – в мень-
шей.
      Итак, в основе нашей культуры – восприятие целого, а не манипулирование частно-
стями; собирание, а не разделение. Воспользуемся этим предположением как аксиомой для
определения параметров реальной политики.
      На мой взгляд, названная фундаментальная данность наделяет российскую политиче-
скую практику как минимум тремя яркими особенностями.
      Во-первых, это стремление к политической целостности через централизацию власт-
ных функций. Во-вторых, идеализация целей политической борьбы. В-третьих, персонифи-
кация политических институтов. Опять же все эти вещи имеются и в других политических
культурах, но в нашей несколько сверх средней меры.
      Сильная центральная власть на протяжении веков собирала, скрепляла и развивала
огромную страну, широко разместившуюся в пространстве и времени. Проводила все зна-
чимые реформы.
      При этом холистическое мировосприятие позволяло русской культуре гибко взаимо-
действовать с культурами других российских народов. Интегрировать, не разрушая, все мно-
гообразие их обычаев, сохранять целостность пестрого общего мира.
      В наши дни смещение власти к центру стабилизировало общество, создало условия
для победы над терроризмом и поддержало экономический рост.
      Не так уж важно, стала ли российская модель централизованного государства след-
ствием «моноцентристского» архетипа национального бессознательного или сам этот архе-
тип сложился под прессом исторических обстоятельств. В любом случае наличие могуще-
ственного властного центра и сегодня понимается большинством как гарантия сохранения
целостности России, и территориальной, и духовной, и всякой.
      На практике: стягиванию российских земель к центру, в единое целое государство
служит процедура наделения губернаторов полномочиями по представлению президента, а
также административный аппарат федеральных округов и централистские тенденции меж-
бюджетных отношений. Собирание разрозненных политически активных групп в круп-
ные, общенационального калибра партии обеспечивается пропорциональной моделью пар-
ламентских выборов. Запрет создавать политпартии по региональному либо религиозному,
профессиональному признаку подчеркивает, что партии должны не только разделять изби-
рателей по взглядам и убеждениям, но и объединять их вокруг общих ценностей. Избирате-
лей – разделять, народ – соединять. Таким мог бы быть принцип российской многопартий-
ности.
     Президент, находясь в центре демократической системы, является гарантом демокра-
тической Конституции и сбалансированности разделенных властей – исполнительной, пред-
ставительной и судебной.
                Нарушение этого баланса, неосторожная и несвоевременная
           децентрализация всегда будут ослаблять российскую демократию.
           Порождать хаос и деградацию социальных институтов, структур
           демократической власти. Их будут в таких случаях подменять, как уже
           бывало, олигархические клики и вненациональные организации.
      На практике: и понятие центра власти, и методы централизации, и способы сохранения
целостности меняются во времени. Они становятся нелинейными, смягчаются, усложня-
ются. Но в некоторых политических культурах роль центральной власти неизменно велика,
например во Франции. В США прямо культ института президента. Главу государства там
часто называют самым могущественным человеком на планете. Попасть же на высшие госу-
дарственные посты, не связав карьеру с одной из двух вечно правящих партий, образующих
непробиваемую политическую дуополию федерального центра, просто невозможно. Сво-
бодное общество, кажется, заинтересовано в сильной и устойчивой центральной власти.
      О персонификации политических институтов. Она очевидна. Говорят, в нашей стране
личность вытесняет институты. Мне кажется, в нашей политической культуре личность и
есть институт. Далеко не единственный, но важнейший.
      Холистическое мировосприятие эмоционально. Оно требует буквального воплощения
образов. Доктрины и программы, конечно, имеют значение. Но выражаются прежде всего
через образ харизматической личности. И только потом с помощью букв и силлогизмов.
      На практике: самые массовые политические партии едва различимы за персонами их
лидеров. Мы говорим партия – подразумеваем имярек. Крупнейшая общественная организа-
ция в стране, «Единая Россия», считает своим лидером президента, а свою программу назы-
вает «план Путина». Некоторые партии и представить нельзя без их вождей. Может быть,
поэтому так редко эти вожди меняются. Геннадий Зюганов и Григорий Явлинский возгла-
вляют КПРФ и «Яблоко» более 14 лет, Владимир Жириновский ЛДПР – около семнадцати.
      Несколько слов о русском идеализме. Идеализм – главное, что до сих пор поднимало
и, видимо, будет поднимать русский мир на новые орбиты развития. Если же идеальная цель
теряется из виду, общественная деятельность замедляется и расстраивается.
      Русскому взгляду свойственна романтическая, поэтическая, я бы сказал, дальнозор-
кость. Что рядом – покосившийся забор, дурная дорога, сор в ближайшей подворотне –
видится ему смутно. Зато светлая даль, миражи на горизонте известны в подробностях.
Уделяя больше внимания желаемому, чем действительному, такой взгляд на вещи приво-
дит к поискам единственной правды, высшей справедливости. Создает ощущение если не
исключительности, то особенности, непохожести на соседей. Эта непохожесть и тяготит, и
необыкновенно вдохновляет. Этот поиск своей, особенной правды, потребность жить своим
умом заставляет действовать подчеркнуто самостоятельно. Вся история России от Ивана III
– манифестация интеллектуальной независимости и государственного суверенитета.
      Идеализму свойственно желание обращать в свою веру, мессианство. Третий Рим и
Третий интернационал были мессианскими концепциями. Без сомнения, мессианство нам
сейчас ни к чему, но миссия российской нации требует уточнения. Без утверждения роли
России среди других стран (скромной или заметной – вопрос обсуждаемый), без понимания,
кто мы и зачем мы здесь, национальная жизнь будет неполноценной.
                                                                                       8В. Сурков. «Тексты 97-07»
      На практике: в мае этого года ФОМ провел социологический опрос, результаты кото-
рого показывают, что уровень общественного доверия к политическим институтам прямо
определяется степенью их персонификации и близости к верховному центру.
      Так, непосредственно самому этому центру, президенту, в большей мере, чем прочим
властям, доверяют 55% опрошенных. Предпочитают рассчитывать на руководителя области,
края, республики – 20%. И лишь 8% связывают свои надежды на лучшее с главой своего
города, поселка.
      У почти обезличенных судов положение поскромнее. При этом Верховному и Консти-
туционному судам доверяют 10-11%, в пять раз больше, чем районным и областным с их
2%. Наименьшим доверием в сравнении с другими властями располагает представительная
власть, образ которой размыт. Но и здесь Федеральное Собрание (4%) оказывается значи-
тельно популярнее местных парламентов (2%).
      Выходит, чем выше и дальше власть, тем больше ей доверяют. На власть по соседству,
близкую и доступную, наши люди особенно не надеются. Возможно, оттого, что знают ее
лучше, что она прозаична. Наоборот, власть высокая и далекая легко мифологизируется,
идеализируется, персонифицируется и вписывается в моноцентрическую модель политиче-
ского пространства.
      Если централизация, персонификация и идеализация признаются нами в качестве трех
особенностей политической культуры, давайте посмотрим, как нам, таким особенным, с
этим всем жить.
      В обыденном сознании слово «культура» ассоциируется с чем-то однозначно добрым
и умным. Беседы о Сергее Рахманинове – это культурно. Современный курортный сервис –
очень культурно. Вечер в опере – очень и очень. Однако культура и цивилизация куда про-
сторнее музейных залов и театральных буфетов. Системы принуждения, аппараты манипу-
лирования, войны, хронические социальные патологии, предрассудки, идиотские теории,
разорительные авантюры, увы, тоже входят в комплект.
      Для людей и их сообществ культура – это судьба. А судьба может складываться по-
разному. И от нее, как известно, не уйдешь. Нужно использовать шансы и преимущества,
которые она дает. Можно спорить с ней, влиять на нее, добиваться изменений. Но при этом
нельзя игнорировать налагаемые ею запреты и ограничения. Культура проявляется и в том,
что говорят, и в том, о чем говорить не принято. На каждом временном отрезке она создает и
поощряет одни стереотипы поведения, разрушая и подавляя другие. Каким-то нашим устре-
млениям потворствует, каким-то – мешает. Те, кто понимает культуру как сферу игры, знают,
что смысл любой игры – не только развлечение и обучение, но и испытание.
      Вот и наша политическая культура не только дает обществу средства от стрессов и для
решения проблем, но и сама может порождать стрессы и проблемы. Ее свойства, в том числе
и отмеченные выше, не хорошие и не плохие. Они просто такие, какие есть. Полезными
и вредными делаем их мы сами. Все – яд, и все – лекарство. Вопрос в дозе и уместности
применения. Например, централизация может принести огромную пользу, о чем уже гово-
рилось. Централизация чрезмерная, не отвечающая необходимости, – привести к деформа-
ции системы власти, ослаблению частной инициативы, а с ней и основ парламентаризма и
самоуправления.
      Минимальный, 2-4% рейтинг доверия к представительной власти, обнаруженный
ФОМ, предсказан Николаем Гоголем полтора века назад: «Вообще, мы как-то не создались
для представительных заседаний… Во всех наших собраниях… если в них нет одной главы,
управляющей всем, присутствует препорядочная путаница. Трудно даже и сказать, почему
это; видно уж народ такой, только и удаются те совещания, которые составляются для того,
чтобы покутить или пообедать…»
      Отсюда и избыточная персонификация коллегиальных структур.
                                                                                         9В. Сурков. «Тексты 97-07»
                Сильные личности часто компенсируют слабую эффективность
           коллективов, дефицит взаимного доверия и самоорганизации. Ведь
           русский сверхколлективизм, по-моему, вымысел чистой воды.
      На практике: кто из вас пытался хоть раз уговорить соседей общими средствами уста-
новить в подъезде домофон, тот знает, как дорого дается минимальная коллективизация. А
как у нас водят машины? Поперек дороги, по встречной, в пьяном виде, бессмысленно и
беспощадно. Коллективист так не водит. Он уважает других членов коллектива.
      Мне кажется, в нашем обществе преобладают индивидуалисты. А за коллектив время
от времени люди прятались по необходимости – от власти, от ответственности, от принуди-
тельного труда.
      Что до нашего идеализма, то без прагматического заземления, в неохлажденном виде
он в повседневном применении ненадежен, а иногда и опасен.
      Если вы рационально мыслите, то как бы разбираете мир на части. И потом собираете
из этих частей что-то практически полезное, попутно изобретая недостающие детали. Так
действует рационализм. Идеализм – иначе. Когда образ мира целостен и неделим, требуются
вера, эмоции, интуиция. Если же вера исчезает и образ распадается, идеалист не тратит вре-
мени на починку мира. Он сразу отказывается от этого мира целиком и тут же придумывает
себе новый мир, такой же целостный, блистательный и неподвижный. И возникает очеред-
ная вера, новая страсть.
      Когда-то мы должны были построить коммунизм. Думали, сейчас построим и потом
делать ничего не будем. Но надо очень быстро построить коммунизм, чтобы поскорее ничего
не делать. Ведь на средненародном уровне представляли коммунизм именно так: это место,
где делать ничего не надо и где все при этом есть. Точно так же о демократии сейчас гово-
рят, часто слышу: надо построить демократию. И это предполагает какую-то конечность:
вот теперь у нас демократия, она случилась, можно всем расслабиться и получать удоволь-
ствие. Это все равно что сказать: теперь нам надо построить человека. Человек, он все время
развивается, в худшую или в лучшую сторону, другой вопрос. Он не статичен, и нет ничего
статичного. Но таково свойство идеалистического подхода к жизни – измышлять миры и
пытаться их установить на земле.
      Созерцательность наша, порой принимаемая за лень, ведет к тому, что нюансы, подроб-
ности, частности, нудные расчеты и механизмы реализации не анализируются. Будущее
должно наступить одним махом и в полном объеме, а как его достичь – это детали, что голову
забивать, все ерунда по сравнению с мировой революцией, как выражались идеалистически
настроенные головорезы.
      Один мой знакомый говорит: «Чего нельзя сделать за две недели, нельзя сделать нико-
гда». Очень наша мысль. Все, разом, здесь и сейчас. Две недели, пятьсот дней, коммунизм в
1980 году. Если не получится, идеалист злится и впадает в депрессию и цинизм разочарова-
ния. Реформы Петра, февральские грезы, большевистские мегапроекты, перестройка. Потом
либеральные реформы, мечты о прекрасном Китеж-сити русского капитализма. Все второ-
пях, в ослеплении идеей. В раздражении чрезвычайном от вязкой реальности. В отчаянной
уверенности в близком конце света, гибели старого мира (монархии, буржуазной демокра-
тии, советской власти) с его скукой, насилием, бедностью, несправедливостью. В наивном
уповании на прекрасную новую жизнь, где все станут полеживать на боку, на заслуженном
(как же – страдали!) отдыхе. Предоставив труды и хлопоты всесильному учению, мировой
революции, общечеловеческим ценностям, невидимой руке рынка и прочим разновидно-
стям скатерти-самобранки. Такая вот эсхатология незатейливая.
      Отсюда судороги и конвульсии больших скачков – способ передвижения малоприят-
ный. Но и сегодня – одни обещают увеличить пенсии сразу вчетверо. Другие – зарплату впя-
                                                                                         10В. Сурков. «Тексты 97-07»
теро. Третьи требуют еще побольше демократии, плохо разобравшись, что это такое, приду-
мав себе простенький образ и желая соответствия. И немедленно. Сделать это по-быстрому,
отмучиться поскорее, чтобы опять впасть в созерцательное оцепенение.
      Вообще
                присущий нашей политической культуре примат целого, общего
           над частным, идеального над прагматическим, практическим приводил
           не однажды в нашей истории к пренебрежению такими «частностями»
           и «подробностями», как жизнь человека, его свобода, достоинство и
           права.
      Охранительные и патерналистские настроения, чрезмерно усиливаясь, подавляли
активную общественную среду, приводя к дисфункции институтов развития.
      Возможно, поэтому многим размашистым либералам сегодня кажется, что русская
политическая культура – архаичный продукт невежества и отсталости. Что все без исключе-
ния наши политические привычки и обычаи отягощают жизненный уклад и тормозят про-
гресс.
      Даже докатившись до такой точки зрения (а до нее многие докатились), следует про-
должить разговор. Следует ответить, является ли в таком случае русская политическая куль-
тура тем, что непременно нужно преодолеть и забыть?
      Кажется, Жан-Жак Руссо задним числом упрекал Петра Великого в том, что он пытался
сделать русских голландцами или немцами вместо того, чтобы дать им быть русскими и
развиваться в этом качестве. Известно, что Павел I хотел наделать из русских солдат прусса-
ков. Большевики перерабатывали сотню этносов в советскую общность. Перестройщики –
в невиданную расу общечеловеков. Реформаторы 1990-х к словам «русский» и «националь-
ный» относились настороженно.
      Все эти деятели, великие и не очень, не смогли, как ни старались, преодолеть «наци-
ональное, слишком национальное». Хотя бы потому, что сами были частью России. Их
реформы удавались лишь в той мере, в какой опознавались как свои, как приемлемые рос-
сийской культурой. Все несовместимое с жизнью нашей культуры, задевающее ее фунда-
мент всякий раз болезненно отторгалось.
      Стоит ли пытаться еще? Стоит ли уподобляться герою Федора Достоевского, который
застрелился, решив, что в качестве русского и жить-то не стоит?
               У каждого из нас и у нас вместе – множество вариантов будущего.
           Но это множество не бесконечно. Оно ограничено генетической
           формулой национальной культуры.
      Безусловно, культура – живой организм, ее границы, ее внутреннее пространство и
даже основы эластичны, подвижны и проницаемы. Но уникальное сочетание некоторых ее
качеств неизменно, упорно воспроизводится во всех масштабах и на всех уровнях общества,
и во все времена.
      Еще раз: «культура – это судьба». Нам Бог велел быть русскими, россиянами. Так и
будем, будем. Будем учитывать проблематику и будем использовать преимущества нашего
национального характера и нашей политической культуры для создания конкурентоспособ-
ной экономики и жизнеспособной демократии.
      Представим себе человека порывистого, увлекающегося, наделенного богатым вообра-
жением. Мы можем сказать о нем: непрактичен, непоследователен, ленив, непостоянен,
таких не берут в бухгалтеры. О том же самом человеке можно сказать: творческая личность,
решителен в достижении важных целей, амбициозен, энергичен и самоотвержен, годен для
управления проектами, экспериментальной деятельности, творческой работы. Такой чело-
век может стать плохим бухгалтером или хорошим режиссером. И в том и в другом случае
                                                                                         11В. Сурков. «Тексты 97-07»
он должен работать над собой, развивать свой характер, даже вырабатывать новые его каче-
ства, а какие-то качества, допустим, сдерживать. Но это будет именно работа над собой, а
не отказ от собственного я. Пусть он сам решает, кем быть. Но пусть при этом подумает, в
какой работе его личные качества проявятся как достоинства, а в какой – как недостатки. Так
же, выбирая пути развития нашей демократии и экономики, мы должны думать, на каком из
этих путей особенности нашего национального характера и культуры покажут себя с наи-
лучшей стороны.
      Мы можем гордиться нашей политической культурой. Именно она предсказала и при-
несла России демократию. Она располагает достаточным потенциалом для выработки рос-
сийской демократической модели. Для развития собственного, но при этом понятного для
других политического лексикона. Для сообщения самим себе и внешнему миру образов и
смыслов, без чего нация в историческом измерении не существует. И мы можем говорить
о собственном опыте демократии своими словами. Потому что кто не говорит, тот слушает.
Кто слушает – тот слушается.
      К ворчанию и окрикам из-за границы по поводу наших внутренних дел следует отно-
ситься с пониманием: ворчащим и кричащим нужна такая демократия в нашей стране, чтобы
им было лучше жить. А нам с вами – такая, чтобы лучше жить было нам. Всему нашему
народу. Чего и другим народам желаем.
      Некоторые говорят, что в 1990-е на Западе Россия считалась демократией. Это какой-
то дефект памяти. Конечно, нашу слабость тогдашнюю и бестолочь поощряли. Но слабость
и бестолочь – еще не демократия.
      На практике: «Интернэшнл геральд трибьюн», 1994 год: «Режим [в России] не тяготеет
к демократическому транзиту, предполагающему рыночную экономику и политическую
демократию». «Вашингтон пост» в 1998 году называет порядки в России «разваливающейся
непредсказуемой автократией». «Вашингтон инквайр» тогда же – «недемократическим
режимом». «Форбс» годом позже – «государством гангстеров».
      Николай Данилевский писал давным-давно, что заграничная публика Россию не знает
или «лучше сказать, знает так, как знать хочет, – то есть как соответствует ее предвзятым
мнениям, страстям, гордости и презрению». Рассказы о том, что нынешнее беспрецедентное
давление на Россию вызвано недостатками нашей демократии – вздор, глупость.
      Гораздо умнее разглядеть за этими разговорами иные причины и цели – контроль над
природными ресурсами России через ослабление ее государственных институтов, обороно-
способности и самостоятельности. Но и это будет некоторым упрощением. Вот что пишет
современный исследователь проблем идентичности Ивэр Нойманн: «…безотносительно к
тому, какие социальные практики приобретали важность в тот или иной период (религиоз-
ные, телесные, интеллектуальные, социальные, военные, политические, экономические или
какие-то иные [добавим от себя – демократические]), Россия неизменно рассматривается
[Западом] как аномалия». И добавляет: «Поскольку исключение – это необходимая соста-
вляющая интеграции… возникает соблазн подчеркивать инаковость России ради интегра-
ции европейского я». Все, что мы сейчас видим в реальной политике, все эти расширенные
НАТО, средства ПРО, которые надо обязательно размещать, это, конечно, во многом сделано
для консолидации Западной и Центральной Европы вокруг одного, кстати, внеевропейского
центра. Для этого нужен миф о каком-то неблагонадежном элементе на окраине, о варварах,
которые ходят вдоль границы и издалека помахивают своими азиатскими кулаками.
      Мне кажется,
                наши трудности с Западом – это трудности перевода, трудности
           общения однокоренных, но глубоко различных по духу европейских
           культур.
                                                                                         12В. Сурков. «Тексты 97-07»
      Их причины сложнее просто экономических, просто военных, просто стилистических,
просто политических.
      Негативная информация о России всегда легче усваивалась в Западной Европе, чем
позитивная. Недоверие веками составляло почву отношений. За злободневными придир-
ками, поучениями и причитаниями скрыты фундаментальные недоразумения, конфликт
архетипов, культурный диссонанс. Давнее соседство и смутно ощущаемое дальнее род-
ство по религиозной линии только усиливают раздражение. Разногласия между близкими
людьми, как известно, эмоционально насыщеннее, чем между малознакомыми и безразлич-
ными друг другу.
      Преодолимы ли культурные противоречия? Полностью – вряд ли, но сближение куль-
тур возможно и необходимо. Россия заинтересована в таком сближении, поскольку без
доступа к интеллектуальным ресурсам Запада создание инновационной экономики кажется
невозможным. Сближение культур не означает их унификации и отрицания их многообра-
зия. Кому нужен мир, в котором все люди, нации и демократии на одно лицо? Это была бы
вещь потоскливее коммунизма.
      Да, демократия в России несовершенна. А где совершенна? Да, много чего ей не хва-
тает, и есть чему учиться у Запада. И модерности, и гуманности, и спонтанности.
      Самоуправление у нас вяловатое. Вертикаль неказистая. Общество какое-то малогра-
жданское. И вот еще коррупция какая-то неизящная у нас, типа «украл, выпил, в тюрьму».
Простоватая, не такая утонченная, как в более продвинутых странах.
      Даже если так, это наши проблемы. И никто их за нас не решит.
      Выдающийся американский политический мыслитель Джордж Кеннан еще в 1951 году
писал: «Пути, которыми народы достигают достойного и просвещенного государственного
строя, представляют собой глубочайшие и интимнейшие процессы национальной жизни.
Иностранцам эти пути часто не понятны, и иностранное вмешательство в эти процессы не
может принести ничего, кроме вреда». Не все в Вашингтоне, кажется, читали Кеннана. А
жаль.
      Каждому народу его культура предоставляет уникальный код доступа к будущему.
Ответы на вопросы, как пройти в новый век и как там быть, нужно искать в собственном
культурном пространстве. Если что заимствовать извне, то идеи, а не штампы, живые мысли,
а не дохлые схемы. То, что питает и обогащает нашу культуру, а не засоряет ее. Чтобы стало
сладко, нужно съесть конфету, а не фантик. Чтобы лучше усвоить свободу, нужно извлечь
суть и пользу из зарубежного опыта, а не жевать с трагическим лицом наемного правоза-
щитника фантики и ценники импортной демократии.
      За пределами собственной культуры будущего у России нет. Российская демократия
– не обноски с чужого плеча. Формирующая демократию воля к свободе и справедливости
вырабатывается и закрепляется как природное свойство национального характера. Хотел бы
разбавить доклад небольшим рекламным объявлением: концепция суверенной демократии
наилучшим образом соответствует основам русской политической культуры.
      По нескольким причинам.
      Первое. Она оправдывает централизацию, концентрацию властных, интеллектуальных
и материальных ресурсов нации в целях самосохранения и успешного развития каждого в
России и России в мире. Она синтезирует, собирает, соединяет идеи и понятия, противо-
поставляемые в повседневных политических диспутах. Свобода и справедливость, права и
обязанности, конкуренция и кооперация, индивидуальное и национальное, глобализация и
суверенитет совместимы и достижимы без разделения.
      Второе. Суверен-демократический проект предусматривает изменение социальной
системы, придание российскому обществу большей гибкости, динамичности, восприим-
чивости к позитивным переменам. Смягчение политической структуры позволит ей раз-
                                                                                        13В. Сурков. «Тексты 97-07»
виваться не рывками и скачками, как прежде, а путем, если так можно выразиться, топо-
логических преобразований, то есть без разрывов и потерь. Без ущерба для целостности
российской нации.
      Третье. Текст о суверенной демократии персонифицирован, поскольку интерпретирует
курс президента Путина.
      Четвертое. И, наконец, предсказывая России и миру гармоничное будущее, встречая
скепсис и недоумение, эта концепция представляется весьма идеалистической, может быть,
даже утопической.
      Какой же прок от утопии? Где здесь прибыль? Уточню, понимаю под утопией не то,
чего нет и быть не может, а то, чего нет, но что желательно и в принципе возможно. В одном
официальном американском документе есть такой девиз: наши цели идеалистичны, средства
реалистичны. Разница потенциалов действительного и желательного, реального и идеаль-
ного, по-моему, как раз и создает то напряжение человеческих сил, в результате которого
возникают и развиваются культура и цивилизация.
      Механистические суждения о культуре сводят ее к сумме накопленных сведений, мате-
риальных ценностей и произведений искусства. Трактуют как традицию, наследство, полу-
ченное из прошлого. На самом деле культура существует по обе (точнее, по все) стороны
настоящего. Будущее включено в ее пространство так же зримо, как и прошлое. Кино и лите-
ратура, философия и религия, экономика и экология переполнены проектами, предчувстви-
ями, видениями, исследованиями будущего. При этом почему-то принято думать, что о буду-
щем мы знаем гораздо меньше, чем о прошлом.
      В силу этого, отчасти спорного, предположения опыт прошедшего времени, как пра-
вило, оказывает подавляющее влияние на организацию текущей деятельности. Кто-то ска-
зал: генералы всегда готовятся к прошлой войне. Чтобы, не дай бог, не обидеть какого-нибудь
генерала, давайте признаем, что и многие из нас, людей сугубо гражданских, видят сего-
дняшний день из прошлого. И почти не учитывают в процессе принятия актуальных реше-
ний возможные конфигурации будущего. Поэтому мы так долго топчемся в индустриальной
эпохе, все уповаем на нефть, газ и железо. Поэтому постоянно догоняем – то Америку, то
самих себя образца 1989 года, а то и вовсе Португалию. Гоняемся за прошлым, то чужим, то
своим. Но если предел наших мечтаний – советские зарплаты или евроремонт, то ведь мы
несчастнейшие из людей.
                Чтобы сделать наши планы более интересными, амбициозными и
           реалистичными, нужен новый метод. Нужно, чтобы будущее влияло на
           актуальную политику сильнее, чем прошлое. Нужно диагностировать и
           корректировать существующее положение с позиций предстоящего.
      Назовем такой способ оценки и постановки задач «взгляд из утопии», из желательного
будущего.
      Какое будущее желательно? (Отметим с сожалением в скобках, что среди популяр-
ных футурологических брендов последних десятилетий – «постиндустриальное общество»,
«конец истории», «плоский мир», «цивилизация третьей волны» и прочее – нет ни одного
российского происхождения.) Думаю, всех (ну, почти всех) устроит мир без войн, сообще-
ство суверенных демократий, процветающих и живущих по справедливым законам, когда,
как писал Александр Пушкин, «народы, распри позабыв, в единую семью соединятся». Есть,
правда, радикальные мечтатели, которые говорят, что и самих народов не будет, и наций, а
будет одна сплошная глобализация. Возможно, они правы, но лично мне не интересно буду-
щее, в котором нет ничего русского. Будущее без России не стоит того, чтобы о нем гово-
рить. В качестве компромисса давайте помечтаем о глобальной федерации, основанной на
договорных отношениях свободных наций.
                                                                                         14В. Сурков. «Тексты 97-07»
      Все субъекты такой федерации должны быть равны, что не означает ее культурной и
экономической однородности, некоторые будут равнее. Хотелось бы, чтобы Россия как субъ-
ект утопической глобальной федерации была регионом-донором, нацией-лидером, одним из
центров интеллектуальной активности. И вот вопросы к нам всем. Хотим мы включения в
так называемую цивилизацию третьей волны или останемся ржаветь в индустриальной, на
задворках глобальной экономики до скончания века и нефти? Хотим ли мы неуклонно стре-
миться к смягчению нравов в политике и в быту или предпочтем ходить строем?
      Если хотим, то давайте взглянем на себя из наилучшего будущего. Из глобально значи-
мой национальной экономики интеллектуальных услуг. Из процветающей суверенной демо-
кратии.
      Что мы увидим? Увидим бурно ветвящуюся бюрократию, прилипшую к нефтяной
трубе. Увидим, что на руководящих позициях в нашем обществе и в частном секторе, и в
государственном критически мало людей, настроенных на третью волну. Что сырье ценится
дороже знаний. Что культура и образование еще не стали основой экономики и политики.
И по-прежнему считаются нерентабельной «социалкой», периферией сырьевого комплекса.
И нет понимания, что не существуют отдельно, сами по себе политические, экономические,
военные преимущества. Они всегда часть и следствие культурного превосходства.
      Давайте посмотрим на мировое хозяйство как на большой завод. На этом заводе есть
цеха первичной переработки, где в пыли и в чаду трудятся рабочие низшей квалификации.
Есть сборочный цех, где люди в белых халатах, рабочая аристократия, производят готовые
изделия. Есть бухгалтерия, инженерное бюро, где работают специалисты с высшим образо-
ванием. А есть дирекция и правление. Там заседают самые умные.
      Где же наше с вами место на этом международном предприятии? Маловероятно, чтобы
кому-то в мире пришло в голову обратиться к нам за новой технологией, качественными
финансовыми услугами, эффективным управлением, кассовым фильмом, модной одеждой.
На нашу страну выходят, чтобы купить нефть, газ, пресловутый лескругляк. Стало быть, в
мировом разделении труда мы не инженеры, не банкиры, не дизайнеры, не продюсеры и
управляющие. Мы – бурильщики, шахтеры, лесорубы, то есть довольно чумазые ребята с
рабочих окраин. Конечно, всякий труд почетен, но все же – почему так? Мы ведь считаем
себя высокообразованным и высококультурным народом.
                Что же мы, такие образованные, с нашим-то красным дипломом
           кормим комаров на нефтеносном болоте? Такие культурные и
           одаренные, соплеменники Николая Гоголя, Игоря Стравинского, Ильи
           Пригожина, потеем на карьере и в забое. Может, мы не доросли до
           высоты нашей национальной культуры? Может, не все в порядке с
           образованием?
      Руководитель одной из крупнейших энергетических корпораций рассказывал, что до
недавнего времени (не исключено, что и по сей день) ни в одном профильном вузе Рос-
сии не было ни одного специалиста по парогазовой электрогенерации и ни одной соответ-
ствующей установки для наглядного изучения этой технологии. Между тем, не вдаваясь в
детали, нужно отметить, что данная технология вполне банальна, имеет сегодня широчай-
шее применение повсюду в развитых странах. Чему же учат студентов? У них нет возмож-
ности не только заглянуть в будущее энергетики, но даже и толком узнать ее современное
состояние. Один губернатор обнаружил, что в сельхозтехникуме слушатели получают пред-
ставление о тракторах на примере машин, снятых с производства еще в 1960-х годах. То
есть система образования за малым исключением производит специалистов для экономики
прошлого века.
                                                                                       15В. Сурков. «Тексты 97-07»
      В общем, из будущего можно увидеть в современности много чего печального. Но
также и обнадеживающего.
      Если автор концепции постиндустриального общества Дэниел Белл недавно предска-
зал, что по достижении внутренней стабильности Россия «готова вступить в постиндустри-
альный век раньше, чем любая другая страна», то почему нам с ним не согласиться? Мы
увидим, что это реально. Мы можем и обязаны стать белыми воротничками в мировом раз-
делении труда, занять важное место в глобальной иерархии.
      Мы увидим, что для этого нужно: во-первых, прагматично следовать идеалистическим
целям; учиться расчетливости и соразмерности действий, не теряя смелости мыслей. Во-вто-
рых, выполняя напутствие президента о повышении эффективности использования природ-
ных ресурсов, помнить, что самый ценный природный ресурс нации – интеллект. Надо зани-
маться тем, что у людей в головах, что дороже нефти, газа и леса-кругляка. Культура, наука,
образование должны быть признаны ведущей производительной силой, умные, здоровые,
свободные люди – главным достоянием страны. В-третьих, спроектировать политический
курс таким образом, чтобы правящее большинство в собственных интересах способствовало
росту влияния и активности передового меньшинства, а именно: предпринимателей, уче-
ных, инженеров, гуманитариев, деятелей искусств, управляющих, нового поколения поли-
тиков, то есть творческого сословия страны. В-четвертых, не забыть, что недостаточно
просто финансировать культуру и науку, надо научиться применять их достижения на прак-
тике. Наша страна должна стать привлекательной для новаторов, рентабельной для научной
работы. В-пятых, выстроить стабильные связи с ведущими экономиками мира по сотруд-
ничеству в инновационной сфере. Стабильные не значит простые. Перестройка и период
первых реформ показали, что односторонние уступки в международных делах имеют нуле-
вую капитализацию, даже отрицательную. Они не только не ведут к встречному смягчению
позиций, но, напротив, провоцируют еще большее давление и желание еще больших усту-
пок. И все же: хотя цена конструктивных отношений не должна быть сколь угодно высокой,
но она есть. За все надо платить. Нам нужны иностранные специалисты на предприятиях,
иностранные ученые и преподаватели в структурах образования и науки. Нужна и промы-
шленная кооперация в интеллектуальной сфере.
      На практике: например, Китай сумел в свое время добиться от General Motors согла-
сия на размещение корпоративного центра НИОКР и передачу новейших технологических
разработок, сделав это условием допуска на свой рынок. Что-то подобное делала когда-то и
Япония. Почему мы ограничиваемся заводами по сборке, непонятно.
      В-шестых, понять, что такими пустяковыми словечками, как «модернизация», «дивер-
сификация», драматизм стоящих перед нацией задач не описать.
                Нам не нужна модернизация. Нужен сдвиг всей цивилизационной
           парадигмы. Сдвигать, конечно, надо аккуратно, чтобы друг друга
           не передавить. Но речь действительно идет о принципиально новой
           экономике, новом обществе. Нужна новая проекция русской культуры
           на предстоящую историю.
     А история предстоит непростая. И это будет история сложных систем. Демократия
– политическая система, функционирующая на пределе сложности. Инновационная эконо-
мика невозможна вне свободной, то есть неустойчивой и динамичной по определению, твор-
ческой среды.
     Пока в нашей стране избыток денег и бюрократии сочетается с дефицитом сложности
и творческой недостаточностью. Примитивные структуры и линейные методы управления
доминируют, скорость обработки информации и социальная мобильность населения крайне
                                                                                         16В. Сурков. «Тексты 97-07»
низки. Нужно выйти из ступора, преодолеть шок и оторопь, охватившие наше общество при
столкновении с собственным будущим.
     Мы похожи на все тех же парней с рабочих окраин, внезапно оказавшихся в деловом
квартале города. Шум, огни, беготня, кругом ловкачи и умники, торговцы и ростовщики. А
мы, как лохи, пятимся и путаемся, разинув рты и выпучив глаза. Обороняемся – только бы
не надули. Надуют обязательно, если и дальше будем пятиться и разевать рот.
     Нужно привыкнуть к жизни в сложном, открытом, неустойчивом, быстром мире. В
котором если и есть равновесие, то динамическое. Если есть порядок, то подвижный и гиб-
кий.
     Консолидация, централизация власти была необходима для сохранения суверенного
государства и его разворота от олигархии к демократии. Но уже сегодня и тем более завтра
она может быть оправданна лишь в той степени, в какой служит целям перехода России на
следующую ступень, на качественно новый уровень цивилизации.
     При этом с высоты утопии ясно видно, что старая либеральная догма о высвобо-
ждении творческой энергии исключительно посредством механистического расщепления,
разделения, разложения социальных структур не окончательно верна. Что холистические
подходы, методы социального синтеза, сохранения и соединения, свойственные русской
политической культуре, также пригодны для выращивания демократии. Видно, что неиз-
бежные усложнение и дифференциация общественных институтов уравниваются встречной
силой собирания разделенного, интеграции сложного целого. Видно, что культура имеет
значение. Решающее значение. И что русская культура предопределяет достойное будущее
России.
     И последняя цитата. Больше не буду. Александр Герцен о разногласиях славянофилов и
западников: «Мы были противниками… но у нас была одна любовь… одно сильное чувство
безграничной… любви к русскому быту, к русскому складу ума».
     Уверен, что объединительная деятельность президента Путина успешна и широко одо-
бряема именно потому, что направляется русским умом, уважением к русской политической
культуре, любовью к России.
                                                                                      17В. Сурков. «Тексты 97-07»
         НАПУТСТВИЕ НАЧИНАЮЩЕМУ ЛИБЕРАЛУ                                                         3
                                Пока наша элита не будет способна к самоорганизации,
                          мы всегда будем испытывать некоторое чрезмерное присутствие
                          государства в нашей повседневной жизни. Чтобы это присутствие,
                          не всегда приятное, минимизировать, мы просто должны больше
                          решать сами, и не путем всяких хулиганских выходок, а просто
                          планомерной работой в рамках демократических процедур.
      Когда я шел сюда, то думал, как построить свое выступление, потому что не мне ком-
ментировать Александра Исаевича Солженицына. Я не историк, и, кроме того, конечно, не
хотелось бы задним числом учить тех людей, которые оказались в 1917 году в очень траги-
ческой ситуации. Наверное, было бы неверно в наши дни указывать, как именно надо было
тогда поступить, обвинять их в том, что они все проморгали, проболтали. Но когда я вошел в
аудиторию и увидел очень много молодых людей, я понял, как построить свой доклад. Все-
таки я несколько старше, чем они, и я бы хотел с высоты своего полупочтенного возраста
дать им несколько советов.
      Я бы назвал свое выступление, с вашего разрешения, «Напутствие начинающему либе-
ралу». Я не буду анализировать Февраль 1917 года с исторической точки зрения, а постара-
юсь дать интерпретацию масскулыурную.
      Мне кажется, вольный пересказ тех событий выглядит примерно так. Вышли на улицы
либералы с бантиками, провели бескровное свержение монархии, учредили демократию,
потом неизвестно откуда пришли злобные большевики и с помощью малокультурных матро-
сов отняли бантики у либералов и водворили в стране тиранию похуже самодержавия. При-
мерно так, мне кажется, большинство людей, не специализирующихся на этих вопросах, в
целом воспринимает эту картину. Это и заслуга советской масскулыуры, и, в общем-то, и
сегодняшней, настолько, насколько она интересуется этими вопросами.
      На мой личный взгляд, Октябрь произошел уже в Феврале. Он был, по крайней мере,
предрешен, и власть ни минуты, на мой взгляд, в то время не принадлежала демократиче-
ской общественности. По факту реальная власть, революционная энергия, реальная поли-
тическая сила были на стороне самых радикальных и экстремистских группировок в Рос-
сии. Вся недолгая агония Временного правительства – демонстрация некоего отступления
этой самой демократической общественности с исторической сцены. Мне кажется, и сами
Георгий Львов и Александр Керенский не очень верили, что организация, в которой они
работали, называется правительством. Оно и было временным, даже кратковременным. Оно
было декоративным, а за ним разворачивались очень опасные и просто-напросто кровавые
события, которые в итоге привели к известным всем последствиям.
      Мне кажется, что
                 политическое самоубийство правящих, мыслящих, имущих,
            служащих классов России произошло задолго до Февраля. Возможно,
            тогда, когда вся эта масса двинулась в свой освободительный
            поход, во времена ли Достоевского или декабристов, не имея ни
            достаточной интеллектуальной самостоятельности, ни способности к
            самоорганизации и политическому самоуправлению.
   3
     Авторизованная версия выступления 13 марта 2007 года в рамках круглого стола «Февральская революция:
история и современность», посвященного обсуждению статьи Александра Солженицына «Размышления над Февральской
революцией».
                                                                                                         18В. Сурков. «Тексты 97-07»
      Именно тогда, на мой взгляд, демократия была заранее проиграна правящим классом
Российской империи.
      Почему они не обосновали и не обеспечили эволюционный путь развития страны, как
во многих других обществах, – это долгий разговор. Действительно была и неповоротли-
вость власти, и, наверное, большая безответственность многих ее критиков. Еще раз повто-
рюсь: мне не хотелось бы как-то оценивать деятельность людей той эпохи, которых, конечно,
из нашего исторического далека нам легко поучать задним числом. Это действительно была
для многих трагедия и личная, и мировоззренческая, и политическая. Мне бы хотелось сего-
дня сказать не об этом, а постараться отметить те моменты, которые мы должны особенно
помнить для целей практической политики сегодняшнего дня.
      Александр Сергеевич4 уже говорил сегодня, что многое повторяется, причем почти
дословно. Думаю, что в этом зале есть молодые люди, которые либерально настроены, и мне
бы хотелось начинающим либералам дать несколько советов.
      Во-первых, мне кажется, очень важно не путать свое личное мнение с общественным.
Часто люди, которые публично выступают, много пишут, абсолютно убеждены: весь народ
думает так же, как они. Это удивительно, но это так. И естественно, та неразбериха, тот хаос
и попытка перекричать друг друга, которые имели место в феврале 1917-го, закончились
печально. Вожди партий тогда забыли, что партии в любом нормальном обществе должны
не только разделять людей по взглядам и убеждениям, но и объединять их вокруг общих
ценностей, – это тоже функция партий. Партия – это часть, но часть целого, и у нас, к сожа-
лению, это было забыто. И сегодня, конечно, такие симптомы тоже встречаются.
      Второе. Не нужно надеяться осчастливить родную страну с помощью иностранных
правительств. Тоже ни для кого не секрет, что тогда ряд политических сил опирался из раз-
ных соображений на поддержку иностранных государств. Сегодня есть политики, которые
заявляют публично, не стесняясь этого, что поскольку элита российская уже давно интерна-
ционализировалась, видимо, имея в виду опять же все те же активы за рубежом, то, стало
быть, судьба страны будет решаться за ее пределами. Мне кажется, надо помнить, что демо-
кратия – это все-таки власть народа, а власть народа, как известно, суверенна. И это власть
нашего народа в нашей стране, а не власть другого народа в нашей стране. Вот это, мне
кажется, тоже очень важно помнить начинающим либералам.
      Третье, что я хотел бы сказать, – не нужно говорить о свободе, справедливости, демо-
кратии чужими словами, повторяя клише, которые взяты из книжек и газет, описывающих
чужой опыт. Часто, общаясь с историками, политиками, политологами, мы слышим, изви-
ните, как буквально непереваренные куски чужого интеллектуального продукта вывалива-
ются в дискуссиях из докладчиков. И видно, извините за подробности, что они не усвоены,
что они не прожиты, что за ними нет личного опыта. Что услышали слова, которые кажутся
мыслями, запомнили – но это всего лишь слова.
      И в этом, на мой взгляд, тоже была огромная проблема российского политического
класса тех лет. Очень многое заимствовалось механистически, без понимания. Ведь некая
идеальная республика вряд ли была возможна в стране, на 70-80% неграмотной. И не надо
быть семи пядей во лбу, чтобы это понять.
      Никто же не возражает против свободы, справедливости, демократии, но темп, орга-
ническое развитие демократии – вот что важно, только тогда она укоренится и будет питать
нацию, а не убивать ее. Она должна расти изнутри страны и народа, а не насаждаться откуда-
то извне. Никто не спорит, что должен быть культурный обмен, что нужно изучать обяза-
тельно и можно много ценного найти в культуре других народов – но это другие народы.
  4
      Ципко. – Примеч. ред.
                                                                                          19В. Сурков. «Тексты 97-07»
У нас могут быть и есть с ними общие человеческие ценности, но все-таки практика вопло-
щения в жизнь этих идеалов у каждого народа своя.
     Сейчас нашу российскую демократию критикуют. Но и везде, во всех демократиче-
ских странах практические аспекты демократии критикуются. И это легко доказать просто
прямыми цитатами и выступлениями и государственных деятелей, и прессы. Мне кажется,
                когда демократия несовершенна, это говорит о том, что она жива,
           что она есть. Потому что если мы с вами несовершенны, то и демократия
           наша несовершенна. Совершенные, как мне кажется, идеальные модели
           могут быть только мертвыми, застывшими или вымышленными.
      Интеллектуальный суверенитет, самобытность, самостоятельность, попытки жить
своим умом, не отвергая, конечно, знания и опыт других людей, – это тоже крайне важная
вещь для развития свободного общества в нашей стране.
      Еще один совет – не надо дружить с большевиками. Они и сейчас у нас есть. С одной
стороны, они и Лаврентия Берию хвалят, и Адольфа Гитлера, а с другой стороны – призы-
вают дать им политическую свободу. Вот такой странный у нас теперь большевизм. Не надо
с ними дружить, не надо питаться их энергией – все равно обманут.
      Среди молодых людей, конечно, всегда наличествуют радикальные настроения, это
нормально, мне кажется, это даже достойно уважения, и сам я когда-то был радикально
настроен ко многим вещам в жизни. Но все-таки когда беспринципность и бессмысленность
радикализма принимает такие крайние формы, этого нужно сторониться, потому что все это
обман, который, как правило, печально заканчивается.
      Из этой же серии. Не нужно, подобно большевикам, желать поражения или ослабления
своей страны, если что-то вам в ней не нравится.
      Если вам не нравится власть, вы можете с ней бороться всеми возможными законными
методами, но желать поражения или ослабления собственной страны – мне кажется, во-пер-
вых, это глупо, а во-вторых, просто безнравственно.
      Все мы знаем, что такие лозунги выдвигались в семнадцатом году даже на фоне воен-
ных действий, огромной войны, тяжесть которой нес на себе тогда российский народ.
      Но давайте вспомним и недавнее прошлое. Это сейчас, когда затихла, временно, я
думаю, террористическая активность в стране, все вроде так ничего. Но совсем недавно,
я даже не хочу называть фамилии из отвращения к этим людям, нас призывали вступать в
какие-то бессмысленные переговоры с убийцами детей, нас призывали понять этих людей,
которых и людьми-то трудно назвать. Мы все слышали фактически прямые призывы к капи-
туляции перед террористическим интернационалом. На фоне борьбы государства и обще-
ства с этим злом раздавались голоса, осуждающие активность российского общества, рос-
сийской власти по искоренению терроризма.
      В том же духе – постоянные заклинания наших, так сказать, революционно настро-
енных либералов на тему того, чтобы нефть стоила подешевле, тогда наконец Россия за
ум возьмется. Совсем недавно один заявил, что пока цена на нефть так высока, демокра-
тии в России не будет. Такой замечательный тезис, интересный. Еще раньше прямо назы-
вали цену российской нефти – она должна стоить 20 долларов за баррель, то есть уже зара-
нее страна продается кому-то, видимо, потребителю этой нефти. Такая жизненная позиция
может вызвать только недоумение.
      Думаю также, что не надо забывать, что слово «демократия» в переводе означает
«власть народа» и здесь есть слово «власть». Демократия – это власть, это сила и поря-
док, а не бессилие, каша и беспорядок. И поэтому демократическое государство не должно
быть беззубым и неэффективным, оно должно эффективно решать проблемы и эффективно
бороться за сохранение демократических институтов.
                                                                                      20В. Сурков. «Тексты 97-07»
     Хотел бы процитировать Геннадия Зюганова, который уже довольно давно заявил:
«Лимит на революции наша страна исчерпала». Целиком с ним солидарен.
     Александр Солженицын призывает к сбережению народа, и мы с удовольствием под-
держиваем эту мысль, в своем выступлении президент использовал это выражение. Надо
помнить, что революция – это прежде всего расточительство народа, это прежде всего разо-
рение, это прежде всего истребление. Плачут о демографии, а сами тут же одновременно все
тоскуют по каким-то там потрясениям. Вот потрясение – сколько истребили в Гражданскую
войну, сколько потом в ГУЛАГе и так далее, можно долго перечислять. Надо помнить, уж
если есть задор и нет желания задуматься над этим, то хотя бы из демографических сообра-
жений надо навсегда изъять революцию из нашей политической практики. Она просто смер-
тельно опасна для народа, который и так теряет в год порядка 700 тысяч своих людей.
     Надо также помнить, что в результате революции, которую совершают, возможно,
очень хорошие люди, возможно, даже благородные и чистые, готовые на все, в том числе и
на самые суровые испытания, но в результате действий этих романтиков к власти приходят
обычно маньяки и террористы. И даже если к власти они приходят ненадолго, все равно
нехорошо, когда лучшие человеческие эмоции и устремления содействуют различным омер-
зительным и преступным в конечном итоге деяниям.
     Думаю, что общие ценности, сотрудничество и соревнование партий и социальных
групп, общественный диалог, самоорганизация правящих, имущих, служащих, мыслящих –
вот что нужно России. Когда мы принимаем законы о местном самоуправлении, мы с вами
надеемся, что в далекой сибирской деревне бабушки и дедушки будут самоуправляться. Но
                мы пока не наблюдаем эффективного самоуправления в самых
           верхах нашего общества. Как только властную вертикаль выдергивают
           из общества, высший класс, такой прекрасный и самодовольный,
           рассыпается в одну секунду.
      Так было и при царе, и это, к сожалению, можно наблюдать и в наше время.
      Пока наша элита не будет способна к самоорганизации, мы всегда будем испытывать
некоторое чрезмерное присутствие государства в нашей повседневной жизни. Чтобы это
присутствие, не всегда приятное, минимизировать, мы просто должны больше решать сами,
и не путем всяких хулиганских выходок, а просто планомерной работой в рамках демокра-
тических процедур. Демократия versus революция, демократическое развитие вместо рево-
люционно-реакционных судорог. Без кризисов развития не бывает, но мы вполне можем и
должны жить дальше без революционных крайностей.
      В демократическом обществе все его институты и ответственные структуры должны
ежедневно учитывать потенциальную опасность отклонения от нормального пути развития.
Я, естественно, говорю не только о власти, может, даже не столько о ней. Стабильность
общественного организма определяется сбалансированностью, подвижностью и гибкостью
всех его частей.
      При этом есть разрыв между богатством и бедностью, есть разные, иногда поляр-
ные представления о решении проблем, есть специфика нашей национальной политиче-
ской культуры, есть неусвоенность, на мой взгляд, и некоторых демократических практик.
Много чего нам еще недостает. Но политическая гигиена, профилактика экстремизма, соци-
альная справедливость, свободные выборы обеспечат здоровый образ общественной жизни.
Думаю, что мы с вами должны вместе к этому стремиться.
                                                                                      21В. Сурков. «Тексты 97-07»
                     ИСТОРИЯ НЕ ПОВТОРЯЕТСЯ                                  5
                              Рузвельт удержал Америку от сползания к социализму и
                         от катастрофических социальных потрясений. И хотя он любил
                         учреждать самые разнообразные административные структуры
                         и выступал за вмешательство государства в экономическую
                         и социальную сферы, он и здесь чувствовал предел этого
                         вмешательства и не отступил от демократии.
      Спасибо за возможность высказаться. Франклину Рузвельту – сто двадцать пять. Хоро-
ший повод порассуждать о демократии.
      Я не верю в способность истории повторяться. Да, в США 1930-х годов было примерно
такое же количество населения, как и в нынешней России. Да, экономический спад в США
в конце 1920-х был почти двукратным – Россия в начале 1990-х также потеряла примерно
половину экономического потенциала. Да, с 1929 по 1932 год доход на душу населения в
США снизился почти вдвое, а количество безработных выросло до 30 млн. человек. В Рос-
сии в начале 1990-х от 30 до 50% населения говорили о себе, что живут в бедности. Да, в
свое время Франклин Рузвельт, как и Владимир Путин сегодня, должен был централизовать
и укреплять административное управление и в максимальной степени использовать ресурс
президентской власти, данный ему конституцией, для преодоления кризиса. И все же Аме-
рика 1930-х – не Россия 1990-х и 2000-х. И, конечно, история не
      повторяется. Но идеи и эмоции, приводящие в движение наше общество сегодня, уди-
вительно созвучны идеям и эмоциям эпохи Рузвельта.
      За десять лет до рождения Франклина Рузвельта по США разъезжал с лекциями попу-
лярный писатель и священник Рассел Консуэлл, утверждавший, что «число бедняков, кому
можно посочувствовать, очень невелико. Сочувствовать тому, кого Господь наказал за его
грехи, неправильно. В Штатах нет ни одного бедняка, который стал таковым не в силу соб-
ственных недостатков». Такова была мораль эпохи баронов-разбойников.
      Но в 1933 году к власти в США пришел человек, убежденный, что основой демократии
является стремление к справедливости для всех, что свобода от нужды и свобода от страха
не менее важны, чем свобода слова и религии. Что экономическая свобода не противопоста-
влена всеобщему благосостоянию, а, наоборот, подразумевает его, поскольку «бедные люди
не свободны». Что упрощенческая теория, гласящая: чем меньше правительства, тем больше
свободы, неверна и аморальна.
      Он пришел к власти в период депрессии, когда, по словам его предшественника Гер-
берта Кларка Гувера, «наибольшей проблемой было состояние общественного сознания, в
котором дегенеративное видение будущего принимало угрожающие размеры». Когда пресса
и финансы почти полностью контролировались безответственными и эгоистическими оли-
гархическими группами, полагавшими, что демократия существует только для них и что ее
блага не обязательно должны быть доступны большинству людей.
      Рузвельт определял своих противников так: «финансовые монополии, спекулятивный
капитал, безудержные банковские дельцы». Он говорил, что «привилегированные принцы
новых экономических династий, жаждущие власти, стремятся захватить контроль над пра-
вительством. Они создали новый деспотизм под вывеской легальных санкций. Они жалу-
   5
     Авторизованная версия выступления на конференции в МГИМО, посвященной 125-летию со дня рождения
Франклина Делано Рузвельта, 9 февраля 2007 года.
                                                                                                 22В. Сурков. «Тексты 97-07»
ются, что мы стремимся сокрушить базовые установления. На самом деле они боятся, что
мы лишим их власти».
     Но борьба Рузвельта с олигархией не должна вводить в заблуждение относительно его
взглядов на экономическую свободу и на предпринимательское сословие как таковое.
                Он считал свободное предпринимательство и коммерцию
           естественным источником развития и процветания американского
           общества. Просто он верил, что социальная ответственность бизнеса
           выгодна самому бизнесу и что капитал не вправе узурпировать
           демократическую власть.
      Олигархия контратаковала. Рузвельта травила пресса, его обзывали красным, комму-
нистом и даже Сталиным. В одной из статей того времени читаем: «Историки будущего
с недоумением воззрятся на эту фантастическую ненависть к президенту, которой сегодня
охвачен правящий класс Америки». Странно, что эта ненависть исходила от тех, «чьи доходы
были восстановлены в результате реформ Рузвельта после биржевого краха и в условиях
весьма мягкой налоговой системы».
      Одновременно с другого фланга на Рузвельта накатывала гигантская волна проком-
мунистических экстремистских настроений. Масса бедняков, возглавляемых демагогами
при сочувствии влиятельных интеллектуалов, оправдывала движение к революции и социа-
лизму. Писатель Эдмунд Уилсон именовал СССР «моральной вершиной мира, где свет нико-
гда не иссякнет», а Скотт Фицджеральд полагал, что «необходимо работать в рядах комму-
нистической партии».
      Рузвельт удержал Америку от сползания к социализму и от катастрофических соци-
альных потрясений. И хотя он любил учреждать самые разнообразные административные
структуры и выступал за вмешательство государства в экономическую и социальную сферы,
он и здесь чувствовал предел этого вмешательства и не отступил от демократии.
      На мой взгляд, Рузвельт стал олицетворением высшей власти народа, власти в духе
американской конституции, власти не отчуждаемой, не присваиваемой большими деньгами
и большими начальниками, олигархией и бюрократией. Он сам был такой властью, которая
стремилась к свободе и справедливости для всех, поощряя сильных и защищая слабых.
      Основанными на ценностях свободы и справедливости хотел видеть Рузвельт и между-
народные отношения. Личная свобода и национальный суверенитет для него взаимосвязаны.
Вот слова, сказанные им осенью 1941 года: «Свободные люди крепко стоят против покуше-
ний на их демократию, их суверенитет, их свободу». В связи с претензиями отдельных дер-
жав на мировое господство он замечал тогда же, что «мир станет более жалким и опасным
местом для жизни, если он будет находиться под контролем немногих». Он не только воевал
со странами Оси, но и призывал своего союзника и друга Уинстона Черчилля дать незави-
симость Индии, чем чрезвычайно его раздражал. Рузвельт полагал, что справедливый мир
возможен как объединение свободных наций. Мы сегодня думаем так же.
      Можно сказать, что
                Рузвельт был нашим военным союзником в двадцатом веке, а в
           веке двадцать первом он является нашим идеологическим союзником.
     Итак, демократия, понимаемая не как декорация для олигархических и бюрократиче-
ских спектаклей, а как власть народа, волей народа и для народа. Международные отноше-
ния, направляемые не транснациональными корпорациями, не агрессией и произволом, а
общепризнанными нормами, волей народов и для народов. Таким, мне кажется, видел буду-
щее Рузвельт.
     И вот настало то самое завтра. Мы живем во времени, которое было для Рузвельта
будущим. Победила ли его система взглядов? И да, и нет.
                                                                                      23В. Сурков. «Тексты 97-07»
      Демократия – не коммунизм, который якобы мог быть построен однажды и навсегда.
Она не факт, а процесс. Демократия отступает и проигрывает каждый день там и тогда, где
и когда выносится несправедливый приговор, унижается человеческое достоинство, нару-
шается закон, усиливается бедность. И демократия ежедневно побеждает там и тогда, где
и когда люди добиваются справедливости, имеют возможность высказываться, где улучша-
ется материальное благосостояние.
                Россия понемногу движется в нужном направлении. Не всем это
           нравится. Много совершается нами и ошибок. Но мы не первые и не
           последние на этом пути. Справимся.
      Теперь позвольте небольшое лирическое отступление. Хочу сказать, что Франклин
Рузвельт еще многие годы будет для всех нас, для каждого русского величайшим из всех
великих американцев. Рискну предположить, что у нас в стране он все же популярнее даже
самого Бенджамина Франклина, изображенного известно где. И не потому, что он несколько
раз сфотографировался в Тегеране и Ялте с «чудесным грузином», нашим тогдашним дик-
татором.
      Вот, мне кажется, почему. Например, мой дед едва вернулся с финской – и тут же уго-
дил на германскую. Он довоевал почти до Берлина, но в 1945-м был тяжело ранен. Вернулся
домой. Прожил еще 20 лет. Наверное, есть очень много причин и обстоятельств, в силу кото-
рых он был только ранен, а не убит, как миллионы его ровесников. И нельзя исключить, что
хотя бы одна из этих многих причин как-то связана с Франклином Делано Рузвельтом. Мой
дед не особенно, скорее всего, интересовался личностью тогдашнего американского прези-
дента. Он был простой крестьянин. Но, возможно, при его лечении в госпитале использо-
вались медикаменты, полученные из Америки по ленд-лизу. Или, возможно, авиационная
бомба хорошего немецкого качества, приготовленная судьбой для моего дедушки, улетела в
последний момент не за ним, на Восток, а на Запад, где наконец-то, хоть и поздно, но все
же очень вовремя, был открыт второй фронт – и смерть изменила траекторию: дед вернулся
домой живым. Может быть, конечно, что все было и не так. Но могло быть и так. И поэтому
– господину Рузвельту мой отдельный респект.
      Завершу тем, с чего начал. История, конечно, не повторяется. Но Россия стремится к
свободе от нужды и свободе от страха, борясь с терроризмом, коррупцией и бедностью. И
есть люди и общества, пример которых нас вдохновляет. Франклин Рузвельт и его Америка
в их числе.
                                                                                       24В. Сурков. «Тексты 97-07»
              НАЦИОНАЛИЗАЦИЯ БУДУЩЕГО
         Параграфы PRO суверенную демократию
                                 Демократия наша – фактически ровесница века, свежий
                            продукт трагической трансформации через царизм, социализм,
                            олигархию. Дело для многих все еще непривычное, поскольку
                            никогда прежде наше государство не отличалось щепетильным
                            отношением к гражданским правам.
                                 Поддерживать суверенитет без ущерба для демократии
                            и быть открытыми, не теряя идентичности, – задача для
                            начинающих нетривиальная.
                                 § 0. ПРЕДПОЛОЖЕНИЕ
      Люди стремятся жить свободно в составе сообществ, организованных на справедли-
вых началах. Сообщества исторического масштаба, называемые нациями6, состоятельны в
той мере, в какой способны дать каждой личности ощущение частной свободы и справед-
ливого порядка, общего для всех. Достоинство свободного человека требует, чтобы нация,
к которой он относит себя, была также свободна в справедливо устроенном мире.
      Высшая независимая (суверенная) власть народа (демократия) призвана соответство-
вать этим стремлениям и требованиям на всех уровнях гражданской активности – от инди-
видуального до национального.
      Она утверждает принципы массового правления в качестве естественных для массо-
вых культур в эпоху массового доступа к знаниям (информации) и средствам коммуникации.
Она осуществима в сложном и усложняющемся во времени взаимодействии государствен-
ных, корпоративных и частных влияний.
      Здесь, в России, ей предстоит: испытать на себе и обратить в свою пользу мощь гло-
бализации; добиться вытеснения засоряющих перспективу теневых институтов коррупции,
криминального произвола, рынка суррогатов и контрафакта; устоять перед реакционными
приступами изоляционизма и олигархии7. Создать новое общество, новую экономику, новую
армию, новую веру. Доказать, что о свободе и справедливости можно и должно думать и
говорить по-русски.
   6
      Здесь нация понимается как сверхэтническая совокупность всех граждан страны. Применительно к России: «нация»
в данном тексте – «многонациональный народ» в тексте Конституции. То есть российская нация (народ) объединяет все
народы (национальности?) России в общих границах, государстве, культуре, прошлом и будущем.
    7
      Грубейшая и глупейшая ошибка обзывать олигархом каждого крупного предпринимателя. Олигархический капитал
только тот, что сознательно используется для институционализации коррупции и манипулирования, незаконной узурпации
государственных функций.
                                                                                                               25В. Сурков. «Тексты 97-07»
                            § 1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ
      Рассуждение о суверенной демократии в России отвечает положениям Конституции,
согласно которым, во-первых, «носителем суверенитета и единственным источником вла-
сти в Российской Федерации является ее многонациональный народ»; во-вторых, «никто не
может присваивать власть в Российской Федерации».
      Таким образом, допустимо определить суверенную демократию как образ политиче-
ской жизни общества, при котором власти, их органы и действия выбираются, формируются
и направляются исключительно российской нацией во всем ее многообразии и целостности
ради достижения материального благосостояния, свободы и справедливости всеми гражда-
нами, социальными группами и народами, ее образующими.
                                                                                   26В. Сурков. «Тексты 97-07»
                             §2. ДОПОЛНЕНИЕ
     Краткими определениями суверенной демократии способны служить почти букваль-
ные переводы этого термина на старомодный («самодержавие народа») и современный
(«правление свободных людей») русский.
     Кстати, обозначаемая этим термином сумма идей под разными названиями так или
иначе реализуется многими амбициозными нациями.
     Данные идеи исходят из представления о справедливом мироустройстве как о сооб-
ществе свободных сообществ (суверенных демократий), сотрудничество и соревнование
которых осуществляются по разумным правилам. И потому предполагают либерализацию
международных отношений и демонополизацию глобальной экономики. Чем, конечно, раз-
дражают планетарных силовиков и монополистов.
     Что касается национальных эмоций, то в этом измерении концепция суверенной демо-
кратии претендует на выражение силы и достоинства российского народа через развитие
гражданского общества, надежного государства, конкурентоспособной экономики и эффек-
тивного механизма влияния на мировые события.
                                                                                   27В. Сурков. «Тексты 97-07»
                              § 3. ВОЗРАЖЕНИЕ
      Возразить крикливой фракции «интеллектуалов», для которых солнце восходит на
Западе, нетрудно. Достаточно напомнить, что суверенная демократия – отнюдь не доморо-
щенная затея. Напротив, широко распространенное и признанное практикующими поли-
тиками понятие: «Успешная трансформация новых независимых государств в суверенные
демократии является центральным звеном европейской стабильности» (Уоррен Кристофер,
государственный секретарь США, 1994 год); «… наш [Европейский] союз хранит сущ-
ность… федерации суверенных демократий» (Романо Проди, председатель Европейской
комиссии, 2004 год).
      Серьезные критики указывают, что демократия не нуждается в определениях, она либо
наличествует, либо отсутствует, а любое уточняющее прилагательное означает или автори-
тарное поползновение, или софистический подвох.
      Между тем давно и точно замечено: демократия не факт, а процесс, затрагивающий
самые разные области жизни людей. И процесс этот «пошел» не пять минут назад.
      Многие общества в свое время считали себя демократическими, ограничивая при этом
права женщин и расовых меньшинств и даже (несколько раньше) приторговывая невольни-
ками. Выдали та демократия такой же, как теперь? И если все-таки нет, то как обойтись без
определений?
      Например, относительно недавно, в конце прошлого века, некоторые эксперты стали
отличать «плюралистическую» (более «современную») демократию от «мажоритарной». То
есть в оценках полноты народного правления сместили политологический акцент с доми-
нирования самой большой группы избирателей (которая при всем к ней уважении не пред-
ставляет же весь народ) на состязание за доступ к рычагам влияния на власть всех (и самых
малых) групп населения. И правильно сделали, жаль только, что не обошлись без прилага-
тельных.
      Перенос ударения на отдельные составляющие демократического процесса неизбежен
и необходим в каждой новой точке исторического пространства-времени. В каждом новом
контексте перманентного соперничества людей и доктрин.
                                                                                       28В. Сурков. «Тексты 97-07»
                                         § 4. КОНТЕКСТ
      Русские инициировали грандиозную демократизацию жизненного уклада – как своего,
так и множества находившихся на орбите их политического и культурного влияния наро-
дов8. Предприятие это, движимое (очень по-нашему) больше дерзостью, чем расчетом, отя-
гощенное чудовищными ошибками и жертвами, стало вместе с тем самым многообещаю-
щим актом глобальной модернизации.
      Необратимое усложнение механизмов человеческой экспансии (так называемый про-
гресс) привело Россию к пересмотру стратегии участия в гонке государственных, экономи-
ческих и пропагандистских машин. Дизайн последних социальных моделей явно направлен
к смягчению политических режимов, росту роли интеллектуального превосходства и инфор-
мационного обмена, опутыванию властных иерархий саморегулируемыми сетями, короче –
к демократии.
      Соответствующие преобразования в нашей стране отозвались и драматически сочета-
ются с глубокими изменениями за ее границами. Демобилизация соцлагеря, удвоив терри-
торию свободы, заодно и невольно открыла различным силам простор для геополитического
произвола.
      Глобальные плоды просвещения (экономические, информационные и военные инстру-
менты глобализации) самим своим существованием порождают не только надежду на все-
общее процветание, но и соблазн глобального господства.
      Среди соблазняемых и некоторые правительства, и банды террористов, и криминаль-
ные интербригады.
      Конечно, тонкие ценители обнаружат существенную разницу между вселенской бюро-
кратией, всемирным халифатом и всеядной мафией. Но любая чрезмерная централиза-
ция материальных средств тотального контроля и уничтожения, тотального производства и
потребления, тотального манипулирования и коррупции формирует тотальную (тоталитар-
ную) власть. А значит – непоправимую несправедливость и несвободу. Что крайне нежела-
тельно в любой отдельно взятой стране и абсолютно неприемлемо в глобальном масштабе.
      Сохраняя демократический порядок (целостность многообразия) в нашей стране, ее
граждане способны ради защиты собственных прав и доходов участвовать в поддержании
баланса многообразия в мире.
      Навсегда расставшись с гегемонистскими претензиями, не дать обзавестись ими кому
бы то ни было. Быть на стороне сообщества суверенных демократий (и свободного рынка)
– против каких бы то ни было глобальных диктатур (и монополий).
      Сделать национальный суверенитет фактором справедливой глобализации и демокра-
тизации международных отношений.
      В таком деле есть и прагматизм, и романтика. Найдутся союзники и противники. И –
может заключаться миссия.
   8
     Не будет лишним еще раз заметить: Россия приведена к демократии не «поражением в холодной войне», но самой
европейской природой ее культуры. И еще раз: не было никакого поражения.
                                                                                                            29В. Сурков. «Тексты 97-07»
                               § 5. УДАРЕНИЕ
     Военно-полицейский аспект национальной самостоятельности, в той или иной мере
присущий всем государствам, в российском случае слишком часто проявлялся сверх всякой
меры, принимая крайние формы изоляционизма и неистового администрирования. Пони-
мание же суверенитета как свободы и конкурентоспособности открытого общества только
начинает складываться, отсюда – актуализация темы.
     Демократия наша – фактически ровесница века, свежий продукт трагической транс-
формации через царизм, социализм, олигархию. Дело для многих все еще непривычное,
поскольку никогда прежде наше государство не отличалось щепетильным отношением к
гражданским правам.
     Поддерживать суверенитет без ущерба для демократии и быть открытыми, не теряя
идентичности, – задача для начинающих нетривиальная.
     И вот, несмотря на то что прилагательные теперь под подозрением, ударение может
быть поставлено: суверенная.
                                                                                   30В. Сурков. «Тексты 97-07»
                              § 6. СУВЕРЕННАЯ
      Некоторые подвижники коммерческой философии, трудящиеся в специализированных
«некоммерческих» и «неправительственных» организациях, пишут, что в наш век интегра-
ции и взаимозависимости глупо цепляться за суверенитет. Вряд ли, впрочем, среди прави-
тельств-спонсоров подобных писаний найдется хоть одно, готовое у себя дома ликвидиро-
вать национальное законодательство, экономику, армию и самое себя.
      В пример десуверенизации во имя всего наилучшего приводят Евросоюз. Забывая о
заминке с евроконституцией (что, допустим, поправимо). И о том, что речь идет либо о ста-
новлении устойчивой ассоциации суверенных государств, либо (в самых смелых мечтах) о
синтезе мультиэтнической евронации и ее, так сказать, всесоюзном суверенитете, какими
бы политкорректными эвфемизмами он ни обозначался.
      Для России жертвовать сегодня национальной свободой ради модных гипотез было бы
так же безрассудно, как в свое время – ради карлмарксовых призраков. А расплачиваться ею
за еду и одежду (и даже за «оборудование») – и безрассудно, и унизительно.
      Суверенитет, будучи «полнотой и независимостью власти», не отменяется. Но – меня-
ется его содержание вместе с манерой властвования. Образ государства, рассредоточенный
из дворцов и крепостей по присутственным местам, избирательным участкам и телеэкра-
нам, демократизируется.
      Массовые действия являются в большей степени итогом обсуждения и убеждения, чем
принуждения. Среди символов могущества все ярче выступают передовая наука, моральное
преимущество, динамичная промышленность, справедливые законы, личная свобода, быто-
вой комфорт.
      Основным ресурсом обеспечения суверенитета признается не просто обороно-, а ком-
плексная конкурентоспособность. Которая обретается на воле, в открытом соревновании,
никак не в бомбоубежище или теплице.
      Наднациональные и межгосударственные структуры разрастаются отнюдь не в ущерб
«полноте и независимости». Им делегируется не власть, как мерещится многим, а полномо-
чия и функции. Право же делегировать (а значит, и отзывать), то есть собственно власть –
остается национально-государственной.
      Конечно, политическое творчество далеко не всех наций увенчивается обретением
реального суверенитета. Многие страны и не ставят перед собой такую задачу, традиционно
существуя под покровительством иных народов и периодически меняя покровителей. Раз-
множение развлекательных «революций» и управляемых (извне) демократий, кажущееся
искусственным, на самом деле – вполне естественно среди таких стран.
      Что касается России, прочное иновластие здесь немыслимо. Маргинальные союзы
бывших чиновников, действующих нацистов и беглых олигархов, взбадриваемые заезжими
дипломатами и незатейливой мыслью о том, что заграница им поможет, могут пытаться раз-
рушить, но никогда не смогут подчинить общество, для которого суверенитет – гражданская
ценность.
      Встречается мнение, будто десуверенизация нашего государства никому не интересна
(или нереальна). Но повсеместная и повседневная нужда в сырье и безопасности так
громадна, а здешние запасы ядерного оружия, нефти, газа, леса, воды так обильны, что
излишнее благодушие едва ли оправданно. Особенно если учесть, насколько возможность
осознания, защиты и продвижения наших национальных интересов снижена повальной кор-
рупцией, диспропорциями экономики и простой медлительностью мысли.
      Центр прибыли от международных проектов использования российских ресурсов дол-
жен закрепиться в России. Так же как и центр власти над ее настоящим и будущим.
                                                                                       31В. Сурков. «Тексты 97-07»
                              § 7. ДЕМОКРАТИЯ
      Демократия у нас прижилась, но приживалка она или хозяйка – пока вопрос. Формаль-
ные ее характеристики (сколько и каких надо партий, президентских сроков, «преемников»,
социальных пособий, судов, муниципальных образований, государственных предприятий,
независимых СМИ…) обсуждаются регулярно и остро.
      Среди производимых по столь важным и занимательным поводам шумов теряются на
дальнем плане слова о свободе, справедливости, доверии.
      Общественные ценности и мораль почитаются темой чуть ли не академической, а то
и вовсе демагогической.
      Так и поднятая президентом идея сбережения народа расслышана только как поруче-
ние платить рожающим женщинам. Платить, конечно, нужно, и поручение такое есть. Но
идея сбережения не плоско демографическая, она фундаментально демократическая.
      Социальная расточительность, привычка сорить людьми («у Бога людей много»), изво-
дить друг друга без счета и смысла коренится глубоко в прошлом.
      Россия теряла в страшных войнах больше солдат, чем любой ее союзник или враг,
а крупнейшие социально-экономические достижения обретала в периоды деспотического
реформирования, подобные войнам.
      Окно в Европу прорубалось способами, которые и азиатскими назвать нельзя, не
оскорбив Азию. Освоение космоса и атомной энергии добыто жестоким упорством совет-
ского крепостничества. Политическую неряшливость, с какой водворялась демократизация,
могла себе позволить лишь высокомерная и не знакомая с общественным контролем номен-
клатура. Подменившая легитимную власть олигархия сопровождалась пандемией нищеты,
коррупции и заказных убийств, настоящим коммерческим террором, самоистреблением за
деньги.
      Мрачными парадоксами прогресса отмечены биографии всех великих наций. Но уте-
шения сравнительной тератологии отвлекают от насущного вопроса: может ли Россия расти
иначе? Или всегда – через силу? Возможно ли ее свободное развитие, мирное строительство,
ненасильственная модернизация?
      Впервые за тысячу лет наше общество так свободно. Складывающийся порядок бра-
нят. И прекрасно, поскольку громогласное негодование по случаю изъянов и отступлений
демократии – неотъемлемая ее черта. Одни принимают всякую сложность за хаос, разно-
образие за развал, музыку за сумбур. Другие шарахаются от малейшей тени регламента и
процедуры.
      Правда, среди одних и других встречаются суетящиеся перверты с необыкновенной
легкостью в мыслях. Смесь дурно понятого традиционализма и либеральных суеверий про-
писывается простыми рецептами всем страдающим от нехватки денег, воображения и долж-
ностей. Бомбометания, баррикады, перевороты, погромы проповедуются настойчиво и с
покушениями на литературность.
      Задворки демократий всегда кишат радикалами. О них не стоило бы и вспоминать,
если бы их не пытались использовать для ослабления национального иммунитета. Если бы
опыт свободной России был не так еще мал, а генетическая память о стране радикально
революционной, радикально реакционной и радикально бюрократической не так тяжела и
притягательна.
      Зыбкость, неукорененность демократических институтов питают кое у кого наде-
жды на возвращение к олигархической либо квазисоветской модели, на присвоение власти
отдельными группами денежных и аппаратных интересов.
                                                                                      32В. Сурков. «Тексты 97-07»
     Впервые в нашей истории есть шанс на излечение хронической болезни судорож-
ного (революционно-реакционного) развития. Усложнение реальности (повышение каче-
ства жизни и соответственно качества недовольства ею; предъявление все более строгих
требований к лидерству; фабрикация необычных взрывоопасных заблуждений; вызревание
неожиданных экономических проблем) удивит уже близкое будущее неминуемыми и неви-
данными кризисами.
     Освоит ли Россия народосберегающие технологии демократии для их преодоления?
Или, по обыкновению, обратится к разорительному и беспощадному огосударствлению?
Или – капитулирует и распадется? Оптимистические варианты ответов предполагают наци-
ональную солидарность на основе общих ценностей свободы, справедливости и материаль-
ного благополучия.
     Сбережение народа может стать целью и средством обновления. Программой гумани-
зации политической системы, социальных отношений, бытовой культуры.
     Навыком бережного подхода к достоинству, здоровью, имуществу, мнению каждого
человека.
     Время наблюдений ничтожно, смелые выводы делать рано, но первые шаги российской
свободы обнадеживают. Демократия справилась с нищетой, сепаратизмом, общественным
унынием, правовой разрухой, остановила распад армии и госаппарата. Потеснила олигар-
хию, перешла в решающее наступление на международный терроризм, укрепила эконо-
мику… работает…
                                                                                  33В. Сурков. «Тексты 97-07»
                                     § 8. РАБОТА
      Для суверенной демократии, отличаемой от прочих интеллектуальным лидерством,
сплоченной элитой, национально ориентированной открытой экономикой и умением защи-
щаться, абсолютно приоритетны:
      › гражданская солидарность как сила, предупреждающая социальные и военные столк-
новения. Свободное общество не будет мириться с массовой бедностью (на фоне массового
же уклонения от уплаты налогов), убожеством социальной защиты, несправедливым рас-
пределением общественных доходов. Равно как и не поставит под сомнение (в условиях
необъявленной гонки вооружений) необходимость разумных оборонных бюджетов для под-
держания престижа и технического переоснащения армии, флота, спецслужб. За надежду на
мир в будущем нужно платить здесь и сейчас;
      › творческое сословие как ведущий слой нации, возобновляемый в ходе свободного
соревнования граждан, их политических, экономических и неправительственных объедине-
ний. Синергия креативных гражданских групп (предпринимательской, научной, культуро-
логической, политической) в общих (значит, национальных) интересах выглядит позитив-
ной альтернативой самозванству офшорной аристократии с ее пораженческой психологией.
Манипуляция и коррупция могут кое-как поддерживать иллюзию государства. Воссоздавать
его всерьез по силам только творческому сословию свободных людей, соединенных ценно-
стями, способных к новациям (значит, к конкуренции), движимых личной выгодой к наци-
ональным целям;
      › культура как организм смыслообразования и идейного влияния. Россия должна гово-
рить, что делает, а не делать, что говорят, в роли не рядового обывателя, а соавтора и соактора
европейской цивилизации. Производство смыслов и образов, интерпретирующих всеевро-
пейские ценности и называющих российские цели, позволит ментально воссоединить рас-
строенную было нацию, собранную пока условно-административно, на скорую (пусть и
сильную) руку. В полемике культур российское сообщение должно быть весомо и внятно,
по природе свободно, по существу справедливо, по форме интересно, по тону приемлемо.
Нужно утвердить собственные позиции в философском, социо– и политологическом дис-
курсах Запада, а поддержкой искусства (кино и литературы прежде всего) постепенно вер-
нуть покоряющее обаяние отечественной культуры;
      › образование и наука как источник конкурентоспособности. Некоторые конкурентные
преимущества, унаследованные от СССР (очевидные в энергетике, коммуникациях, обороне
и в самой сфере образования), должны использоваться для устойчивого развития глобально
значимой национальной экономики. Могущественная энергетическая держава (до которой
пока далеко) возникнет не в результате гипертрофии сырьевого сектора, а в борьбе за обла-
дание высокими технологиями связи и информации, энерго-машиностроения и энергосбе-
режения, производства принципиально новых видов топлива. Интеллектуальная мобилиза-
ция на подъем перспективных отраслей, доступ к научно-техническим ресурсам великих
экономик, усвоение современной исследовательской и производственной культуры может
стать главнейшей задачей и школ, и университетов, и внешней политики, и международной
научной и промышленной кооперации.
      Система образования – такая же инфраструктура будущей экономики знаний, как тру-
бопроводы для теперешней экономики нефти. И требует не меньшего внимания и сопоста-
вимых инвестиций.
                                                                                             34В. Сурков. «Тексты 97-07»
                                § 9. СОМНЕНИЯ
      Говорят: «Россия надорвалась – длительное имперское напряжение лишило ее сил, она
утратила пассионарность и покидает историю. Россия распадается – Дальний Восток обез-
людел, Кавказ озлоблен. Россия отстала навсегда – сырьевое захолустье, страна рабов, гос-
под и вечной бедности, перебивающейся с хлеба на квас, с пеньки на газ. Россия вымирает
физически – летальный исход от потери населения неотвратим».
      Вообще всяких вскриков в пользу невозможности, неподвижности, неучастия, небы-
тия всегда хватает в дни испытаний на прочность. Среди доводов декаданса – вернейшие,
такие как лень, равнодушие, невежество, слабость.
      Устранение России из будущего, попытка спрятать ее в прошлом от «кошмара» гло-
бальной конкуренции – главное в замыслах обеих реставраций (олигархической и бюрокра-
тической).
      Реванш олигархии (окончательное решение по неограниченной транснационализации
российских экономических и политических активов) предписывает стране потерю субъект-
ности, растворение в глобализации вместо участия в ней.
      Реконструкция бюрократического государства, чаемая почитателями советской ста-
рины, уведет нас от конкурентной борьбы в тупик политической изоляции и экономического
прозябания.
      Реставрационные концепции вдохновлены малодушием и неверием (рекламируемыми
как «здравый смысл»), признают за отдельными корпоративными группировками привиле-
гию присваивать власть, постулируют провал модернизации и чреваты разбродом России со
всеми печальными последствиями.
      Суверен-демократический проект относится к числу допускающих будущее, и не
какое-нибудь, но отчетливо национальное.
      Потому что: народ не наделял ныне живущие поколения правом прекратить его исто-
рию; гражданам страны, известной великой цивилизаторской работой, по справедливости
принадлежит достойное место в мировом разделении труда и доходов; по древнему прин-
ципу «кто правит, того и вера» правящий народ, не утративший веры в себя, – будет.
                                                                                       35В. Сурков. «Тексты 97-07»
                                § 10. РУССКИЕ
      Судьба российской нации непрерывно решается как нелинейное уравнение разнород-
ных интересов, обычаев, языков и религий. Русские, неутомимые вершители этой высокой
судьбы, плотно сплетены с народами, вовлеченными в создание многогранного российского
мира.
      Вне татарского, угорского, кавказского измерений русское политическое творчество
неполно. Исход из России ее народов в 1991-м пережит крайне болезненно. Повторение чего-
то подобного – смертельно опасно.
      Заглохший (вроде бы) сепаратизм некоторых национально-титулованных территорий
оставил повсюду тлеющие очаги культурной замкнутости и архаической нетерпимости.
Этнически окрашенные преступные конгломераты (прежде всего террористические) зара-
зили ксенофобией многих людей разных национальностей.
      Нашлись и среди русских поддавшиеся пропаганде невероятной жизни без соседей и
«приезжих».
      Шарлатаны, проповедующие прелести этнического уединения, на самом деле пыта-
ются выселить русских из многонациональной России. Куда? В «русскую республику» в гра-
ницах раннемосковского царства? В этнографический заповедник, где нас никто не доста-
нет, с табличкой «не беспокоить» на заборе?
      В каждом регионе и «приезжие», и «местные» должны вести себя в рамках закона и
приличия. Этнокриминалитет и сопутствующая ему ксенофобия разрушат русское много-
национальное государство, если не будут побеждены правосудием, просвещением и успеш-
ным развитием.
      Величайшие русские политические проекты (такие как Третий Рим и Третий интер-
национал) были обращены к людям других народов и открыты для них. Критически анали-
зируя прошлое, признавая ошибки и провалы, мы вправе и будем гордиться всем лучшим,
что унаследовано от империи и Союза. В том числе – уникальным опытом взаимопонима-
ния православной церкви с исламской общиной, иными конфессиями, всестороннего взаи-
модействия и взаимопомощи земель и городов.
      Русская мысль органически толерантна. Русская политическая культура исходит из
межэтнического мира и стремится к нему. Нет никаких сомнений, что русский демократи-
ческий проект открыт и должен быть привлекателен для всех российских народов.
                                                                                      36В. Сурков. «Тексты 97-07»
                                 § 11. ЕВРОПА
     В Европе нашу страну представляют по-всякому. Есть несгибаемые приверженцы вет-
холатинского слогана contra omnes moscos et tartaras. И сомневающиеся, европейцы ли оби-
тают на дальнем евровостоке. Учителя (и добрые, и суровые), претендующие преподавать
беспокойному ученику незабываемые уроки разной степени тяжести. И те, для кого Россия
– опаздывающий европеец. И те, кому – стратегический партнер и потенциальный союзник.
     Недопустимо, чтобы эти представления стали сплошь отрицательными. Впрочем, и
превратить их в монотонно приятные вряд ли когда-нибудь удастся.
     Все влиятельнейшие европейские нации (Россия в том числе) имеют неоднозначные
мнения друг о друге. Век за веком образуя действительно непревзойденную цивилизацию,
они не только сотрудничали и взаимно обогащались. Знали также и много горя от ума.
Фашистская галлюцинация, бред нацизма, механизированная резня 1914—1918-го, 1939—
1945-го – произведения (если кто забыл) стопроцентно европейские.
     Европа не нуждается в идеализации.
     Теперешнее преимущество Европы в незаурядной воле к рациональному устройству,
к поиску мирного пути, по возможности – в обход политических катастроф и ментальных
затмений.
     Бог знает, получится ли, но как минимум в этом смысле Россия, в свою очередь осва-
ивающая демократию, – в Европе.
     Здесь же – интеллектуальные ресурсы, без доступа к которым модернизация нашей
страны невозможна. Сотрудничество в сфере науки, техники, высшей школы, мультинацио-
нальные корпорации в наукоемких и высокотехнологичных отраслях могли бы связать нашу
экономику с европейской и заатлантической вернее и с большей пользой, чем примитивные
поставки сырья.
     Повторимся, западнее России разные люди: и намеренные подчинить ее, и полагающи-
еся на взаимовыгодное партнерство. Первым наша демократия способна предъявить реши-
мость в отстаивании суверенитета, вторым – открытость, гибкость и продуктивность коопе-
рации.
     Не выпасть из Европы, держаться Запада – существенный элемент конструирования
России.
                                                                                      37В. Сурков. «Тексты 97-07»
                            § 12. СКРОМНОСТЬ
     Терроризм не добит. Инфраструктура изношена. Больницы и школы бедны. Техниче-
ская отсталость и бытовая неустроенность удручающе огромны. Творческие силы скудны
и распылены.
     Когда для выживания нации срочно требуется новая экономика, упущенное время рас-
торопно доедает старую.
     Скромность и трезвость самооценки не повредят амбициям, наоборот, сделают их реа-
листичнее и честнее. Напомнят – давно пора учиться изобретать, управлять, конкурировать.
                                                                                      38В. Сурков. «Тексты 97-07»
                                § 13. ВЕЛИЧИЕ
      Получит ли великая история России великое продолжение, зависит только от нас, ее
граждан.
      Сегодняшнее величие небесспорно, завтрашнее неочевидно. Президент Путин посто-
янно напоминает, что на повестке дня не всеобщий отдых под разговоры о великой стране,
а активная работа по модернизации.
      Пока же велики не столько достигаемые цели и утверждаемые ценности, сколько цены
на углеводородное сырье.
      Кажется, газированная экономика тонизирует и освежает. Но если и когда она выдох-
нется, мы увидим, чего стоят ее производные – шипучие амбиции, игристая риторика и дутое
благополучие.
      Мы обязаны выстроить базис инновационной культуры, системы создания уникаль-
ных знаний, поскольку знание – это власть и капитал для сбережения народа. И сейчас, и в
посленефтяную эпоху, наступление которой неизбежно.
      Мы обязаны конвертировать сырьевую экономику в интеллектуальную, чтобы проло-
жить России путь наверх, в будущее, в сообщество креативных наций, направляющих исто-
рию.
                                                                                      39В. Сурков. «Тексты 97-07»
                                       § P.S.
     Текст про суверенную демократию, составляемый по ходу дискуссии совместными
усилиями сторонников и критиков, – одна из интерпретаций нашего недавнего прошлого и
близкого будущего.
     Он основан на предположении о неизбежности усложнения и дифференциации соци-
альных структур. Его задача – привлечение общественного внимания к взаимосвязанным
вопросам свободы личной (о демократии) и свободы национальной (о суверенитете). Он
открыт для согласия и спора. В нем нет почти ничего обязательного и совсем ничего нази-
дательного.
     Единственное, на чем настаивает формируемый текст, – справедливость для каждого
в России и для России в мире.
     Единственное, чему стремится способствовать, – выработка эффективной практики
воспроизводства интеллектуальных, моральных, политических и экономических ресурсов
свободы.
                                                                                     40В. Сурков. «Тексты 97-07»
          «ПОЛИТИКА – ЭТО ПРЕЖДЕ ВСЕГО ТЕКСТ»                                          9
                                   Демократическая система – это система, действующая на
                             пределе сложности. Вот предел этой сложности и является
                             главным вопросом: где он? Зайти за него опасно, потому что в
                             таком случае система развалится, нельзя чрезмерно повышать
                             уровень энтропии в обществе. Если мы ниже предела – общество
                             начинает стагнировать. Поиск этого баланса – задача и общества
                             в целом, и наша.
      – Какое отношение имеет политика к литературе?
      – Политика – это прежде всего текст. Сообщение. Те, кто интересуется политикой,
может быть, услышат повторы, но и повторы – тоже необходимая часть утверждения.
      Начнем издалека. Почему – демократия, как мне это представляется.
      Человеческая экспансия и расширение жизнедеятельности человека связаны с созда-
нием усложняющихся механизмов – и в машинном мире, и в литературе. И язык усложня-
ется, и усложняется общество – объективно. Эта тенденция когда-то должна прерваться – у
сложности тоже есть свои пределы. Но пока это так, и опыт показывает, что сложно устро-
енное общество более эффективно.
      Россия пришла к демократии органически. Потому что система простая, жесткая,
командная исчерпала себя.
      Плавно изменяющееся, постоянно находящееся в движении социальное устройство
более гибко, более чутко, в нем быстрее вращается информация, что очень важно.
      Я веду к тому, что демократический путь развития для России неизбежен.
      Демократическая система – это система, действующая на пределе сложности. Вот пре-
дел этой сложности и является главным вопросом: где он? Зайти за него опасно, потому что в
таком случае система развалится, нельзя чрезмерно повышать уровень энтропии в обществе.
Если мы ниже предела – общество начинает стагнировать. Поиск этого баланса – задача и
общества в целом, и наша. Но поиск этой границы надо осуществлять. В том числе и путем
проб и ошибок.
      У Советского Союза была одна главная проблема – он был закрытым обществом.
Закрытость формировала информационную отсталость, проще говоря, невежество. Многие
социальные технологии и технологии как таковые просто не доходили до нас.
      И, конечно, прямо скажем,
                  когда мы пришли в рыночную экономику, в демократию, у нас не
              было своего языка, своих идей. Мы брали плохо продуманные и часто
              лукаво составленные клише.
      Так в Россию был привнесен либеральный фундаментализм. Привнесена доктрина:
чем меньше государства, тем лучше – и под этим девизом проводилась вся работа.
      Я считаю, что на первом этапе, когда происходила ломка старой системы, это было нор-
мально. Но когда предыдущая система уже была демонтирована – ничего не изменилось. До
сих пор руководители так называемого экономического блока в том числе ориентируются,
намой взгляд, на давно устаревшие и бывшие модными очень краткое время либеральные
догматы. По их мнению, процветание обеспечивается отсутствием государства. Это глубо-
чайшее заблуждение, непродуктивное и не подтвержденное развитием ни одной страны в
мире.
  9
      Стенограмма выступления на встрече с молодыми писателями 17 ноября 2006 года.
                                                                                              41В. Сурков. «Тексты 97-07»
      Это говорит о невысоком уровне внимания к истории. Например, в США огромные
компании часто создавались отдельными законами – и даже советы директоров назначались
решением конгресса. Когда им это было надо – они это делали. Потом, когда у них отпала в
этом необходимость, они стали всем говорить, что этого не надо делать никому и никогда.
      Как бы ни проходила приватизация, я считаю, что случилось – то случилось. Но мы
убеждены, что ряд отраслей должны быть в зоне особого внимания государства и обще-
ства. На наш взгляд, это топливно-энергетический комплекс, это, конечно, система связи и
вообще стратегические коммуникации. Мы считаем, что шаги в этом направлении оправ-
данны. И ситуация, когда в «Газпроме» не было контрольного пакета государства, не объяс-
нима ничем. Это была ненормальная ситуация, с которой мы не могли мириться.
      Сегодня создание крупных государственных компаний вызывает неоднозначную реак-
цию. Якобы все это делается в целях личного обогащения. Мы знаем, читаем об этом и спо-
койно к этому относимся. Это неправда.
      Мы хотим, чтобы в России было создано несколько мегакомпаний, с помощью которых
страна могла бы конкурировать на мировом рынке. На мировом рынке нельзя присутство-
вать, имея маленькие компании.
      Что касается сугубо частных компаний, которые якобы должны спасти Россию от всех
бед и разрухи, – вопрос о них очень спорный. Потому что крупные компании, пока государ-
ство не начинало на них воздействовать, не проявляли особенного интереса к социальной
сфере и демонстрировали массовое уклонение от налогов.
      Увеличить, скажем, налог на добычу полезных ископаемых еще при прошлом парла-
менте было просто невозможно – крупные компании не давали этого делать. Хотя совер-
шенно очевидно, что в силу незаслуженных, я бы так сказал, цен на углеводородное сырье
вполне естественно возникает вопрос, что эти компании должны больше отчислять на
нужды общества. Но никто не собирался этого делать. И это где-то естественно. Не то что
в России так – так везде.
      Не секрет, что все, что находилось и находится до сих пор в частных руках, в какой-то
момент, когда капитализация этих компаний стала довольно высокой, было готово к продаже
иностранным покупателям. Не хочу эти компании называть, но это касалось всех крупней-
ших сырьевых компаний. То есть собственность, полученная в результате залоговых аукци-
онов, за несколько лет достигшая предельной цены, вся находилась в стадии предпродажи.
Если бы не определенный сигнал от государства, обозначившего свою политику, я абсо-
лютно уверен, что все эти компании сегодня находились бы в иностранной собственности.
      Есть много энтузиастов, которые говорят: «Мы сами ничего не умеем, тысячу лет пыта-
емся на этом пространстве хоть что-то окультурить, и ничего у нас не получается. Поэтому
давайте иностранцы приедут, и все у нас будет хорошо, и они дадут нам работу».
      Конечно, с западными компаниями необходимо сотрудничать. Но и здесь существует
вопрос баланса. Мы считаем, что приоритет все-таки должен быть у российского капитала,
как государственного, так и частного. По одной простой причине: о нас никто не позабо-
тится, кроме нас самих. Вся эта, извините, брехня про то, что куда приходят транснацио-
нальные корпорации, там все расцветает, – это все от лукавого. Потому что в Нигерии всю
нефть добывают транснациональные корпорации. Как живут нигерийцы, знают все. Те, кто
не знает, могут навести справки.
      В Боливии, где к власти пришел ультралевый деятель, он тоже пришел не просто так.
Потому что все эти годы транснациональные компании владели там газом и оловом, а уро-
вень бедности в этой стране один из самых высоких в мире.
      Еще раз подчеркну, что Россия не сможет конкурировать, если она не будет собствен-
ником-гигантом, потому что в мире конкурентоспособны только гиганты. И до того как «Газ-
пром» стал тем, чем он стал сегодня, в России не было ни одной компании, хотя бы немного
                                                                                         42В. Сурков. «Тексты 97-07»
сопоставимой с десятком крупнейших мировых компаний. Сейчас мы в эту десятку вошли,
но, естественно, этого мало, потому что это всего лишь сырьевые компании. Дальше мы
будем превращать экономику из сырьевой в несырьевую.
      По этому поводу я хотел бы высказаться отдельно. Я недавно смотрел передачу – там
один деятель из Америки очень точно сформулировал… (я все время думал, как это назвать)
одно важное понятие. Он сказал, что русский бизнес отличается от американского тем, что
он оппортунистический. Он пояснил, что имеет в виду: российский бизнес нацелен на кон-
троль над потоками, он не создает ничего нового. Он не новаторский. Грубо говоря, не знаю,
корректно или некорректно это сравнивать, – но одни изобретают – другие торгуют. Мы
относимся к тем, кто торгует уже чем-то готовым.
      Мы хорошие импортеры – оттого что у нас есть кусочек земли, где есть нефть или
газ. Это действительно так. Я сам из бизнес-среды и могу сказать: у нас почти нет важней-
ших направлений в современном бизнесе, не происходит создания новых продуктов, новых
товаров, новых идей.
      Вообще у нас любят поговорить об инновационной экономике, но говорят об этом как
о некоей абстракции. Как правило, не имея ответов на самые простые вопросы: что такое
инновационная экономика? Нужны инновации – давайте! В какой сфере инновации? Нельзя,
чтоб они появились сразу в любой сфере! Вот сидишь и изобретаешь все подряд – так не
бывает, тем более в наше время узкой специализации.
      Здесь у нас, я считаю, просто провал. Абсолютное непонимание важности системы
образования.
                Мне кажется, перед страной сегодня стоит задача, сопоставимая
           с задачей, которая стояла перед большевиками после революции и
           Гражданской войны, – создать новую экономику. Но мы пока все не
           особенно озабочены этим. Более того, не видно никакого прорыва и в
           осознании глубины этой проблемы. Потому что то, что мы сегодня в
           России называем экономикой, в современном смысле слова экономикой
           не является.
     Какая у нас экономика? У нас есть нефть. Течет по трубам. Но разве это экономика?
     В современной экономике – и всегда так было – господствует тот, кто изобретает новый
продукт, товары, технологии, в том числе, кстати, и социальные. Особая проблема у нас в
политике. Потому что пресловутые оранжевые технологии – это тоже технологии, это про-
дукт творческого мышления западных политических менеджеров. А мы на все это смотрим
как папуасы: «Чудо какое!».
     Чудо, конечно, но это – тех-но-ло-гии!
     На мой взгляд,
                нам неизбежно придется осознать эту проблему и создать в России
           новую экономику. Она может быть только инновационной. Уповать на
           сырьевой сектор – дело довольно безнадежное, потому что рано или
           поздно сырье закончится.
      Но заниматься этим нужно прямо сейчас. Мне кажется, что все это связано с инвести-
циями в систему образования. Мне кажется, что это связано вообще с созданием целой инно-
вационной культуры. Это должно быть интересно, и занятно, и азартно целой куче людей.
      Дело не только в том, что у нас за это не платят, – дело в том, что нет нужной энер-
гии, и я не знаю, откуда ей взяться. Но нужно искать источник и пытаться даже завозить
иностранных специалистов именно для этих целей. Не стесняться приглашать иностранных
ученых, инженеров. Насколько известно из истории, русский народ переимчивый и вполне
обучаемый. Поэтому, мне кажется, сосредоточиться на этом – задача следующего периода.
                                                                                        43В. Сурков. «Тексты 97-07»
      Но пока мы решаем то, что решаем, – консолидация стратегических активов и попытка
заставить их работать на общество в целом.
      Мы гордимся тем, что растут реальные доходы.
      Да, в убогом состоянии наша инфраструктура и бытовые условия наших сограждан.
Нам это хорошо известно. И это очень печально. Но рост есть.
      Оттеснение олигархии непосредственно от власти – оно произошло, кто бы что ни
говорил. Другое дело, что в 1990-е годы, хотим мы того или не хотим, коррупция была инсти-
туционализирована. Это явление сегодня не преодолено.
      Не думаю, что коррупцию возможно истребить только репрессивными методами.
Конечно, она должна караться, но одного этого мало. И, к сожалению, в этом случае мы
должны рассчитывать на медленную эволюцию и развитие внутренней культуры.
      Еще когда я работал в бизнесе, до меня доходили сведения, что за оборонный заказ
«откатывалось» чиновникам до 40%. Невозможно себе представить! В 1990-е годы – когда и
так мало финансировали «оборонку»! Что там оставалось, когда доходило до какой-нибудь
подводной лодки? На два мотка проволоки…
      Сегодня контрабанда колоссальна. На вещевых рынках – почти все контрабанда.
      Или проблема нелегальной миграции: все ругают мигрантов. Но кто покрывает неле-
гальную иммиграцию, кто завозит нелегальных иммигрантов, кто сквозь пальцы на это явле-
ние смотрит?
      Коррупция настолько всеобъемлюща, настолько всепроникающа, она стала образом
жизни, – это очень серьезный вызов, на который нам предстоит отвечать еще много-много
лет. Государство должно быть последовательным в решении этой проблемы, но какой-то
одной мерой здесь точно не обойдешься.
      Я считаю эту проблему главной для нашего общества. Потому что
                при любой смене власти проблема коррупции может иметь
           сокрушительный эффект. Потому что, когда все продается, – страну
           могут, в конце концов, купить. И, конечно, в такой системе следовать
           национальным интересам очень затруднительно.
                Мы говорили о том, что демократия – это сложная социальная
           система. Но сейчас она испытывает дефицит сложности.
                Централизация власти приобрела такой масштаб, дальше
           которого идти опасно. Есть границы, которые нельзя переходить. Мы
           тоже это понимаем. Если система слишком, сверхцентрализована – она
           становится непродуктивной.
      В любой системе должно быть оптимальное сочетание свободы и жесткой структуры
– так, если вульгарно сравнить, действует наш организм: если мы все закостенеем, мы же
двигаться не сможем. Все жесткое – мертво, а живое – гибко.
      Вы знаете, даже самый распрекрасный человек, находясь на вершине самой малень-
кой административной пирамиды, если у него нет проблем и нет никаких внешних раздра-
жителей, через какое-то время начинает подвергаться действию необратимого процесса – у
него появляется неадекватное отношение к реальности. И в такой сверхбюрократизирован-
ной системе можно все проспать, потому что люди не способны четко воспринимать сиг-
налы извне. И любая крупная корпорация, если она не обновляется, начинает неизбежно
проигрывать в силу своей косности и неадекватности.
                                                                                        44В. Сурков. «Тексты 97-07»
                 С недавнего времени у нас появилась странная профессия:
            счетчики демократии: «Вот стало меньше демократии, вот стало
            больше». Это, конечно же, демагогия.
       В разных странах очень по-разному формируют структуру власти. Никаких догм здесь
нет.
      Много говорят о том, что мы стали «назначать» губернаторов. Но вспомните – нам
только что чудом удалось удержать Кавказ. И эти меры были направлены на консолидацию
власти.
      – Вы говорили о неправедном бизнесе, о бизнесменах, уходящих от налогов. Назы-
ваете примеры. Когда всех виновных посадят?
      – Я надеюсь, что никогда.
      – Но они же совершили преступления?
      – Вы знаете, было время, когда очень многие совершили то, что можно назвать так же.
Я считаю, что если мы этот маховик мести когда-нибудь не остановим, нас ждет печальная
участь. Ну сделали-и сделали. Можно ведь, и не сажая никого, исправлять эти ошибки.
      – Но какой пример для народа? У нас же сформирована идеология воровства!
      – Да.
      – Если вы говорили о том, что бизнес надо учить и порой наказывать, почему не
направить те же меры против чиновничества?
      – Чиновников – если вы следите за газетами – сажают пачками.
      – Вот вы говорите, что чиновников сажают. Но возникает ощущение, что их
сажают исключительно к выборам.
      – Ну знаете, я вас прошу. Ну к каким выборам? Какие сейчас выборы? Вчера арестовали
руководителя Всероссийского фонда обязательного медицинского страхования. Серьезная
государственная структура. До выборов, поверьте, очень далеко. Если вы думаете, что все,
что мы делаем, связано с выборами…
      – Не только с этим.
      – А с чем еще? С групповыми разборками? Есть группа людей, которые пишут и гово-
рят исключительно в таком режиме: если кого-то посадили – это, конечно же, результат аппа-
ратной борьбы, а не результат реального возмездия. Поверьте, я все это знаю. Я даже не
возражаю, чтоб вы тоже так думали. Но, поверьте, это не всегда так.
      …«Идеология воровства» – это вы очень правильно сказали. Именно идеология!
      Но нельзя во всем искать подтексты. Вот говорят: мы знаем, зачем вам «Газпром» – ну
конечно, для личного обогащения! Но это говорят люди, которые сами себе иного помыслить
не могут! Это не значит, что они доказали, что мы здесь такие. Это значит, что они сами, если
бы оказались здесь, первым делом взялись бы воровать. А как же? У них другое в голове не
умещается. Они не понимают, что
                 есть люди, которые вовсе не святые, но реально хотят, чтобы о
            них осталась добрая память, они реально хотят, чтобы было хорошо. Я
            реально хотел бы.
     На самом деле, вы знаете, из простого человеческого тщеславия. Я правда хотел бы,
чтоб о нас потом говорили: эти ребята – они были профессионалы.
     Может быть, мы мало этого заслуживаем. Но это нами тоже движет, поверьте. Мы
хотели бы, чтоб о нас отзывались хорошо. Хотя бы какая-то часть общества. Конечно же,
всем мы не угодим.
     Был вопрос о социальной сфере. Что касается здравоохранения, мы понимаем про-
блему. К сожалению, большинство наших медицинских учреждений работают так, что там
                                                                                           45В. Сурков. «Тексты 97-07»
умереть проще, чем вылечиться. Знаем. Сами бывали в таких учреждениях в свое время. Не
соглашусь, что ничего не делается совсем.
     Вообще в социальную сферу, на мой взгляд, даже с перебором выделяются средства.
Эти деньги настолько щедро раздаются, что ушел вопрос о том, что вообще-то, чтобы
хорошо жить, надо еще и хорошо работать. Вы заметили, что из обсуждения эта тема вообще
пропала: как надо работать? Потому что все говорят: дайте, дайте, дайте-у вас же много, так
дайте. Но вот вопрос: увеличим бюджет, скажем, врачам. Сейчас участковый стал получать
в разы больше. Но разве стала в разы лучше работа участковых врачей? Никто не знает.
     – Сколько получает врач, Владислав Юрьевич?
     – В разных регионах по-разному.
     – Ну сколько?
     – Около пяти-шести тысяч рублей.
     – В нашем регионе многие получают три.
     – Видимо, у меня информация по регионам, где ситуация получше. Я знаю, что это
очень мало.
     – Вы только не подумайте, что мы просим денег. Мы не просим денег, мы пыта-
емся создавать позитивные ценности для этой страны и для этого народа.
     – Для нашей страны.
     – Спасибо, что поправили.
     – Это просто англицизм, который недавно у нас прижился. В России так никогда не
говорили.
     – Так вот, мы хотим не поддержки писателей – мы хотим поддержки институ-
тов чтения, институтов образования. Мы же знаем, что серьезное искусство никогда не
отдавалось на откуп рынку…
     – Все-таки я закончу про зарплату. Извините, что я преувеличил несколько вашу зар-
плату. Но мы действительно понимаем дикость такого неравенства.
     Но я должен сказать, что есть и другая сторона. Я говорил с несколькими бизнесме-
нами, которые высказали претензию нам – не мне лично, а государству, – что государство
платит слишком много в бюджетной сфере. Я говорю об этом серьезно. Есть случаи, когда
они не могут конкурировать с бюджетной сферой. Когда, скажем, врачи покидают частные
фирмы и уходят в бюджетную сферу. Поверьте, это не я их спрашивал – они предъявили это
как проблему.
     – Но это же…
     – У вас есть ваша точка зрения – уважайте и чужую. Не мою, кстати, а их – я о бизнесе
говорю. Они видят это со своей стороны. Не о трех тысячах они, конечно, говорят, а о других
случаях. Мы уже говорили об участковых, которые стали больше получать.
     – А почему, кстати, именно участковые?
     – Я не специалист, видимо, там какая-то аргументация была.
     – Многое трудно объяснить. Вот врач, получающий три тысячи рублей, выходит
каждый день из дома, а там объявление: «Набираем водителей мусоровоза. Зарплата
15 тысяч рублей». Где тут справедливость? Может, врачам на мусоровозы пойти?
     – Очень может быть. Вы знаете, мобильность – это первое условие гибкого свободного
демократического общества. Потому что если мы не хотим менять место жительства, место
работы ради чего-то лучшего – наше общество обречено. У нас до сих пор есть города вокруг
уже не существующих предприятий. Знаете, как бывают градообразующие заводы? Их нет
– а люди там живут, и я не знаю, на что. Честно! Что они там делают – неизвестно. И они
никуда не хотят уезжать в поисках лучшей доли. Они ничего не хотят менять в своей жизни.
                                                                                         46В. Сурков. «Тексты 97-07»
      Хорошая позиция, видимо, достойная глубочайшего уважения. Но, мне кажется, с
такой позицией ничего не сделаешь. Вот у нас есть нелегальная иммиграция. К нам едут
люди разных национальностей. А наше население, русское, – оно почти не движется.
      – В бизнесе есть некая мера ответственности. А у чиновников есть? Например,
принимаются законы в сфере ЖКХ. В итоге дома, в которых ремонт не проводился
20-40 лет, навязываются в собственность людям без спроса. И теперь люди обязаны их
за свой счет ремонтировать.
      – Знаете, когда в 1990-е мы решили приватизировать собственность, вы должны были
об этом думать.
      – Но деньги разворовывались.
      – Еще раз: вы приватизировали жилье. Вы являетесь его собственником. Если вы не
приватизировали – у вас могут быть претензии к государству.
      Мы вообще зависли в этом постсоветском состоянии. Мы что, хотим назад – в Совет-
ский Союз? Ну давайте назад…
      Да, это неприятно. Но надо, сказав «а», говорить «б». В этом и проблема! Я вот с одним
крупным капиталистом как-то говорил. Когда была приватизация, они забрали заводы за
ничего. А потом у них возникла идея: мы собственники, а теперь государство пусть займется
сокращением персонала на наших предприятиях.
      – Извините, это некорректное сравнение.
      – Это корректное сравнение! Если вы приватизировали квартиру – вы являетесь част-
ным собственником и должны рассчитывать сами на себя. Знаете, если в такой логике рас-
суждать – можно ведь у государства просить денег на бензин для собственной машины.
      – Нет, вы отремонтируйте, и я приму у вас в собственность.
      – Значит так: вы приватизировали квартиру в тот момент, в какой вы ее приватизиро-
вали. Была она отремонтирована на тот момент или не была – вы должны были за этим смо-
треть сами. Вы должны пройти и посмотреть: что вы, собственно, приватизируете? У людей
был простой выбор: вы можете приватизировать свою квартиру, а можете не приватизиро-
вать. Все!
      … Быстро ничего не происходит. Я вообще считаю, что любая революция – это скорее
психологическая разрядка, чем реальный акт строительства либо разрушения. Небольшой
праздник своего рода, опасный для жизни. А потом опять начинается рутина, и годы, и годы,
и первый пятилетний план, и второй пятилетний план, и «потерпите еще». Да, мало врачи
получают – да, мало, мало, мало. Но это не делается быстро. И даже если нефть завтра будет
стоить 150 долларов за баррель – и это не решит проблемы.
      Конечно, напряжение между уровнями жизни у нас огромное, и я лично до сих пор
считаю это потенциальной проблемой для России. Потому что, на мой взгляд,
                демократия не вполне утвердилась. Она пришла в нашу страну
           довольно кривым путем. И очень много совершено негативного.
     Но доходы населения все же растут. Все равно растут! Да, мало. Да, наверное, у одних
денег больше, чем у других. Но давайте себя спросим: мы хотим, чтобы не было богатых?
Давайте тогда так и провозгласим! Разве это выход? Разве бы мы не хотели, чтобы наши
дети были богаты?
     Постепенно – к сожалению, я скучные вещи говорю и непопулярные, не радикаль-
ные, – но этот путь надо пройти. Это живой процесс. Нельзя человеку вырасти за пять лет!
     – Вот вы говорите, что люди должны учиться сами за себя отвечать и не все
вопросы адресовать власти. Но отмена выборов губернаторов – это, по сути, назначен-
чество. Разве это не означает, что государство декларирует: «Я само за все отвечу? Я
знаю как, давайте я сделаю!» Тогда к вам все больше будут адресовать вопросов!
                                                                                          47В. Сурков. «Тексты 97-07»
      – Я с вами здесь абсолютно согласен. И я говорил вначале, что считаю, что предел
централизации достигнут.
      – Так будет движение назад? Народу разрешат выбирать губернаторов?
      – Вы считаете, что народу запретили выбирать?
      – Нет, я понимаю, что в некоторых местах народ чуть бандитов не посадил во
власть. Но как мы двинемся тогда к демократии? Ведь вы сами говорили, что Совет-
ский Союз был неэффективен в выращивании элит. А как нам быть, если этого инку-
батора не будет?
      – Они избирались. И я не вижу, как это, собственно, способствовало демократии. Они
способствовали демократии?
      – Ни да, ни нет.
      – Вот именно. Я хочу сказать, что, мне кажется, дело не в этом.
      – Но перед кем они будут отвечать, если их назначают? Они должны отвечать
перед народом!
      – Противоречия нет никакого: наделяющие полномочиями губернаторов региональные
парламенты и президент тоже избираются народом. И вообще есть куча вопросов, которые
не имеют приятного для всех разрешения.
      – А что вы читаете?
      – Я все больше перечитываю в последнее время Гоголя, Достоевского, Набокова. В
поэзии – Пастернака, Маяковского, Хлебникова, Бродского. Люблю поэзию битников и мно-
гое в американской поэзии.
      – Когда книга стихов у вас появится?
      – Вы знаете, мне друзья уже когда-то подарили мой сборник. Я к своим стихам отно-
шусь… застенчиво. Я себя не считаю поэтом. Лет в девятнадцать, наверное, мне казалось,
что я им стану. Но потом я понял, что нет. Я как бы более… привязанный к местности.
      – А сейчас пишете стихи?
      – Иногда пишу. Но я не называю это стихами. Я называю это «версификации». Я не
считаю, что они плохи, но я никому это и не навязываю. Я не поэт, понимаете. Мне это
интересно, с этим связано очень многое. Я очень люблю поэзию. Мне интересно складывать,
но я не считаю себя особо талантливым.
      – На работе никогда этим не занимаетесь?
      – Не, было пару раз.
      – Вдохновение приходит прямо на работе?
      – Иногда приходит. А так я много читаю о политике, биографии политиков, чтобы было
на кого ориентироваться.
      – В каком жанре современная российская политика – детектив, триллер, мело-
драма?
      – Хороший вопрос. Хотелось бы, чтобы это был эпос. Но не уверен, что он реально
присутствует сейчас. Быть может, пока что-то вроде очерка.
      … К нам, в том числе за рубежом, стали привыкать в новом качестве. К нам пока еще
не привыкли. Нас воспринимали как какое-то болото. И вдруг оттуда какое-то заявление и
возражение раздается. Это раздражает. К этому не привыкли. Не хотят нас такими видеть!
Мы же когда из Союза вышли – мы сразу предъявились им как голодные и оборванные.
Нас они не видели долгое время, кроме портретов генерального секретаря. А потом ворота
распахнулись и все увидели толпу, которая мечтает о сосисках и баночном пиве…
      Поэтому
      если России нужна национальная идея, она может быть только одна: самоуваже-
ние.
      И тогда все мы будем говорить: «В нашей стране…!»
                                                                                      48В. Сурков. «Тексты 97-07»
          СУВЕРЕННОЕ ГОСУДАРСТВО В УСЛОВИЯХ
              ГЛОБАЛИЗАЦИИ: ДЕМОКРАТИЯ И
             НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕНТИЧНОСТЬ                                                 10
                                   Если народ не производит сам образы и смыслы, если он
                             не посылает сообщения другим народам, то он в политическом
                             и культурном смысле в общем-то не существует. Понятно,
                             почему мы относимся ко всему этому скептически после
                             нашего сверхидеологизированного государства – СССР, которое
                             драматично ушло (может быть, даже еще не ушло) и, наверное,
                             всегда вызывает дурные ассоциации. Но надо понять важность
                             разговора. Мы в европейском дискурсе, из которого мы не выпадали
                             даже в советские времена: что бы там ни говорили, но те идеи были
                             вполне европейскими.
     Владислав Фронин. Статья, которую мы сегодня обсуждаем, «Апология вестфаль-
ской системы», была опубликована в «Российской газете» 22 августа 2004 года. Мы совер-
шенно сознательно пошли на такой «репринт». Ее автор, Валерий Дмитриевич Зорькин, в
некотором смысле обогнал время: актуальность затронутых в ней проблем стала как никогда
острой именно сейчас. От того, какой смысл мы будем вкладывать в понятия «суверенитет»,
«демократия», «национальное государство», зависит сейчас не теория партийных программ,
а практика жизни России и ее будущее. Вести наш «круглый стол» будет Сергей Алексан-
дрович Караганов.
     Сергей Караганов. Вопросы, вынесенные сегодня на обсуждение, действительно
очень остры в политическом смысле, и для нашей страны ни одна из упомянутых проблем
не может считаться полностью решенной. Что такое нация – и в особенности нация госу-
дарство-образующая? Какие задачи она перед собой ставит и в чем видит главные для себя
угрозы? Слово – Валерию Зорькину.
     Валерий Зорькин. Публикуя статью «Апология вестфальской системы», я ставил
главную задачу: доказать, что Объединенные Нации – это объединенные суверенитеты. Нет
объединенных суверенных государств – нет ООН. Нет ООН – нет механизма решения реги-
ональных и глобальных конфликтов, а есть путь в никуда – в деструкцию и хаос.
     Сейчас, когда мир находится перед угрозой ядерной войны; когда размыты общечело-
веческие ценности, о которых так много говорили в годы перестройки; когда видна неэф-
фективность наднациональных институтов;
                   когда «конец Истории» приходит не в виде триумфа западной
              модели демократии, а в опасности обрушения человеческой
              цивилизации, – именно сейчас жизненно необходимо определить роль
              суверенитета и демократии в современном мире.
     На фоне кризиса концептуальных идей перманентного насаждения западной модели
демократии в исторически и культурологически не приспособленных для этого странах;
на фоне экономического и технологического прорыва Китая, который использует для этого
далеко не демократические методы, эти проблемы не могут не обсуждаться.
  10
       Стенограмма выступления на встрече с молодыми писателями 17 ноября 2006 года.
                                                                                                 49В. Сурков. «Тексты 97-07»
      Кончилось время, когда модно было говорить: не надо никаких дискуссий, не надо
никаких идеологий. Нужна одна технократия. Жизнь показала, что на одной технократии
страна развиваться не может!
      Вновь приходится говорить об определениях. А главное – о том, что за этими опреде-
лениями стоит. Перефразируя Конфуция, надо сказать, что есть время деструкции понятий
и есть время их восстановления.
      Нужно ли демократии давать какой-либо эпитет? Что такое «суверенная демократия»?
И что такое «демократия подлинная»? Есть понимание демократии в западной традиции – но
существует интерпретация демократии и в исламской культурно-конфессиональной тради-
ции. Мы с вами совсем недавно (каких-то 16-17 лет назад) спорили о путях развития соци-
алистической демократии! О торжестве демократии говорят и Фидель Кастро, и руковод-
ство современного Китая. Довольно своеобразна демократия в понимании таких западно
ориентированных, но все же восточных стран, как Япония и Южная Корея. И здесь крите-
рии «подлинности» демократии весьма размыты. Ведь все зависит от превалирующей в том
или ином обществе системы ценностей, от национально-культурных, конфессиональных и
исторических особенностей.
      Можно, конечно, взять шаблон, как это делают США, и постулировать, что подлинная
демократия – это только та, что существует в США. И вслед за Збигневом Бжезинским идти
еще дальше и утверждать, что США в современном мире – единственное полностью суве-
ренное и демократическое государство.
      Руководствуясь таким принципом, можно приступить к экспорту этого шаблона демо-
кратии. Что из этого происходит, мы видим на примере Ирака и Афганистана, где нацио-
нально-культурная среда отторгает эти шаблоны.
      Часто говорят, что главный критерий демократии – это не наличие парламента, выбо-
ров, независимых судов и СМИ, а степень свободы. Но кто определил эту степень? И до
какой степени может дойти свобода? Разве свобода агрессивности, свобода обмана, свобода
коррупции – это и есть свобода?! Здесь нельзя не согласиться с выдающимся мыслителем
Станиславом Лемом, который говорил, что «если свободы не ограничены никакой дисципли-
нарной санкцией, никаким внутренним убеждением трансцендентального типа („не убий“
или же „возлюби ближнего своего как самого себя“), то ничто не удержит от соскальзывания
в распущенность, в деструкцию, в самоуничтожение, в ужасную инфляцию высших ценно-
стей».
      Что касается внутренних убеждений, то здесь государство, конечно же, имеет мини-
мальную возможность влияния. Но относительно санкций за деструктивное поведение оно
несет полную ответственность. Мы же в слепом копировании западных либеральных стан-
дартов ударились в крайности, дошли до радикал-либерализма. Прежде всего это касается
уголовного и уголовно-процессуального законодательства. По многим позициям оставили
наших граждан беззащитными перед хулиганами, бандитами, мошенниками и даже терро-
ристами.
      В результате получили в обществе огромное количество обманутых вкладчиков, обма-
нутых дольщиков, пострадавших от рейдерства, выброшенных на улицу стариков. И одно-
временно толпы безнаказанных вандалов самой разной окраски – от исламистов до фаши-
стов.
      Священное слово «демократия» можно извратить до такой степени, что в народе его
будут употреблять не иначе как «дерьмократия». Но народный язык, язык улицы не возни-
кает на пустом месте.
      Чтобы до такой степени произошло лингвистическое превращение, народ надо было
очень сильно обидеть. Причем обидеть под флагом «демократии»! Надо было так исказить
все смыслы социальной справедливости, надо было так утопить народ в коррупции и бан-
                                                                                      50В. Сурков. «Тексты 97-07»
дитизме, надо было пойти на расстрел своего, российского, парламента – символа демокра-
тии. Все это и многое другое вызвало у народа такую ненависть к этому изначально чистому
понятию, и теперь потребуется много труда, чтобы вновь вернуть словосочетанию «демо-
кратия в России» его достойное место.
      Нельзя не согласиться с мнением о том, что придется преодолевать последствия «поли-
тического дефолта» – невыполнения перед народом политических и социальных обяза-
тельств, провозглашенных Конституцией Демократической России!
      Если вновь вернуться к эпитетам, то правильно говорят наши политологи, что есть
демократия ликвидации, демократия стагнации и демократия развития. В моем понимании
подлинная демократия – это демократия развития. Все механизмы государственного регули-
рования, гражданского общества и частной инициативы, которые работают на это развитие,
отвечают демократическим ценностям.
      Но одновременно можно тупо воспроизводить некоторые модели демократии других
стран, говорить, что демократия процветает, а страна при этом будет стагнировать и идти к
самоликвидации. Такие процессы мы и наблюдали до недавнего времени.
      В современной России всех долго запугивали авторитаризмом, противопоставляя его
демократии. При этом забывали, что есть авторитаризм Пол Пота и людоедов-правителей
в Африке, а есть авторитаризм Петра Великого, Франклина Рузвельта и Шарля де Голля.
Противопоставляли эти два понятия и не хотели видеть, что на практике «чистых» форм не
бывает, что черты авторитарности присутствуют во всех выдающихся режимах и правите-
лях, в том числе и тех, кто правит своими государствами в современном мире. Правитель не
может быть амебой. Правитель в хоре голосов подсказчиков всегда сам принимает решение.
Главное в том, чтобы эти решения были приняты в национальных интересах и националь-
ных традициях.
      В последние годы не раз с удивлением я читал и слышал мнения авторитетных ученых
о том, что у России сейчас нет и не должно быть суверенитета. Но пусть эти ученые удосу-
жатся открыть Конституцию. Там черным по белому написано о народном суверенитете и
о суверенитете России.
      Конституция с ее базовыми ценностями, с одной стороны, признает верховенство, при-
оритет международного права над национальными законами. И это прежде всего призна-
ние, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина, согласно общепризнанным
принципам и нормам международного права. А с другой стороны – Конституция закре-
пляет государственный суверенитет Российской Федерации, то есть суверенитет России как
Нации, соединенной с другими суверенными и равноправными Нациями в рамках ООН.
      Для России в смысле ее легитимации нет ничего более высокого, чем такая Конститу-
ция.
                Верховенство Конституции как раз высшее выражение
           суверенитета всего народа России. И в этом смысле – это
           демократический суверенитет.
      В этой связи можно и нужно говорить о суверенной политике и суверенной экономике.
При этом речь идет не об экономике, где за все отвечает и все регулирует государство, а об
экономике, свободной от манипуляций транснациональных корпораций, экономике, которая
управляется национальным правительством, а не внешними системами управления.
      На этом пути у России немало задач. Это и восстановление энергетического суверени-
тета, который предполагает существенную корректировку соглашений с глобальными моно-
полистами, подписанных в начале 1990-х годов. Речь, например, идет о соглашении о раз-
деле продукции, в результате которого в выигрыше в основном иностранные инвесторы, а
Россия нередко еще оказывается в должниках.
                                                                                        51В. Сурков. «Тексты 97-07»
     Сюда же следует отнести задачу переориентации экспорта сырья и другой продукции.
Суверенная экономика предполагает увеличение объема переработки экспортируемой про-
дукции. Это касается и нефти, и газа, и металла, и леса.
     В этой же обойме задач – обеспечение национальной безопасности при самой добыче
и вывозе сырья. Что предусматривает ужесточение мер таможенного контроля и экологиче-
ского надзора. Конечно же, обеспечение этих и других задач требует ревизии законодатель-
ной базы.
     Но одновременно демократическое государство в современном мире не может быть
полностью, абсолютно суверенным в первозданном понимании этого слова.
     Должно ли государство Россия быть государством-крепостью?
     В плане защиты государственных границ, обеспечения ядерного щита в столь неста-
бильном мире – безусловно да! Но быть государством-крепостью в современной экономике,
финансовых потоках, международных отношениях, конечно же, нельзя.
     Отгороженное от внешнего мира рвами, частоколом и новым железным занавесом
государство – это путь к стагнации, загниванию. Это выброс на периферию. Это маргина-
лизация государства.
     Какой путь мы выбираем?
     В этой непростой системе координат для конституционной России необходимо следу-
ющее.
     Во-первых, стойко отстаивать свой суверенитет, связанные с ним национальные инте-
ресы и безопасность. Оберегать эффективно работающие государственные механизмы и
правовые институты. Возрождать утерянные национальные государственные и правовые
традиции. Не допускать внедрения вируса инородных правовых систем, тормозящих модер-
низацию экономики.
     Во-вторых, гибко участвовать в процессе глобализации. Обеспечивать достаточный
уровень открытости миру. Брать на вооружение эффективные зарубежные системы управле-
ния и правовые механизмы, их обеспечивающие.
                Без определенной степени открытости, без определенной доли
           влияния наднациональных структур невозможно модернизировать
           экономику,
      невозможно развивать информационные и биотехнологии, невозможно осуществлять
международную торговлю, невозможно многое другое – а значит, невозможно развиваться.
      Глобализация – это вызов, который надо уметь достойно встретить.
      Сергей Караганов. В мире вообще не бывает несуверенной демократии. Либо мы пра-
вим собой, либо нами правят издалека, а все остальное – игра словами. Мне не очень нра-
вится и определение «суверенная демократия», это оксюморон. Хотя я прекрасно понимаю
тех, кто настаивает, что именно она нужна России.
      В современном мире более 200 государств, и примерно половина из них не являются
государствами в нормальном смысле. Они не справляются со своими глобальными пробле-
мами. Вестфальская система во многих случаях просто не работает, когда мы имеем дело с
новыми политическими явлениями современности – и в первую очередь с так называемым
сетевым управлением, которое могущественные державы осуществляют над прочими стра-
нами.
      Иван Мельников. Сегодня активно обсуждаются вопросы суверенитета и демократии
как взаимосвязанных факторов обеспечения национальной стабильности и территориаль-
ной целостности страны. «Суверенная демократия» выводится как термин, обозначающий
то, чем является сегодня наше государство.
                                                                                      52В. Сурков. «Тексты 97-07»
      Для начала обозначу два коротких и ясных опорных тезиса. Коммунисты – за сувере-
нитет страны. Коммунисты – за демократию. И если в первом тезисе никто никогда и не
сомневался, то относительно второго поясню: мы, как, может быть, никто другой, сделали
для себя выводы из уроков прошлого и являемся сторонниками естественной политической,
идеологической и экономической конкуренции. Но я бы хотел остановиться на главном: что
вкладывается в содержание понятия «демократия»?
      Как видно из различных публикаций, в понимании немалого количества экспертов
суверенная демократия – это такая демократия, которая позволяет обеспечивать суверен-
ность. То есть некая «особая форма» демократии, которая позволяет эту суверенность в дан-
ный исторический промежуток сохранять.
      Этот вывод можно сделать исходя из набора аргументации, который мы видели в соот-
ветствующих материалах. Но мы не можем не замечать: эта аргументация в куда большей
степени обосновывает и оправдывает то, что выстроено в стране, чем объясняет необходи-
мость сделанных изменений.
      Мы согласны с тем, что национальные традиции, менталитет, структура государства
должны учитываться. Отдельные защитники концепции суверенной демократии напоми-
нают нам, что есть западные стандарты демократии, а есть не западные. Согласны. Но есть
признаки демократии. И если постепенно утрачиваются сами признаки демократии, то это
уже нельзя назвать «российским стандартом» демократии. В связи с этим подчеркну, что мы
не склонны искажать картину и называть имеющиеся в современной России авторитарные
преобразования особыми российскими стандартами демократии.
      Думаю, вектор, по которому нужно исправлять и прошлые ошибки и сегодняшние, –
это создание условий не для самовоспроизводства власти, а для стимулирования естествен-
ной конкурентной среды.
      Именно в ситуации конкуренции с одинаковыми для всех условиями и правилами
рождается сильная и умная власть. И здесь в первую очередь действующая власть должна
менять психологию подхода к конкурентам. Видеть в них оппонентов и создать как оппози-
ции, так и себе самим возможность взаимного оппонирования – именно не комментирования
друг друга, а реального влиятельного оппонирования. Убежден, это скрепляет и усиливает
политическую систему государства, а не разделяет и раздирает ее.
      Система устойчива и сильна тогда, когда сильная власть ограничена сильной оппози-
цией. Оппозицией, которая имеет шанс прийти к власти, – и потому страна не шатается от
недовольства невозможностью перемен, а власть не позволяет себе допускать многочислен-
ных ошибок. Если же система устроена с перекосом в монопольное управление с декора-
тивной оппозицией, то именно в те пробоины, которые образуются между властью и обще-
ством, и попадают ресурсы, силы, идеи, направленные на подрыв суверенности.
      Не только вертикаль управления страной, но и естественность национального полити-
ческого поля – механизм защиты и фактор целостности государства.
      В случае если нынешняя российская власть захочет принять такой подход, понять, что
в целом именно в этом уникальность миссии – «начать с себя», попробовать решать тот
вопрос, который исторически является в нашей стране тяжелым. Это было бы прорывом на
пути к демократии и сильным шагом по укреплению внешнего суверенитета.
      Теперь о понимании суверенности. Мы, безусловно, против того, чтобы страна упра-
влялась извне. Ведь для России это означает отсутствие страны. Глобализация – естествен-
ный процесс. В конце концов, мир всегда двигался по такому пути, чтобы связать себя в
более общее динамичное целое, обогащаться опытом, перенимать технологии. Но
                                                                                       53В. Сурков. «Тексты 97-07»
               было бы странным предполагать, что процессы глобализации
           имеют только тот вариант решения, который сегодня реализуют
           Соединенные Штаты.
      Ни у кого нет монополии на то, чтобы решать, как именно развиваться международ-
ным отношениям. И особенно опасно, что новые западные доктрины отторгают сложившу-
юся систему многосторонних согласований. Мы считаем, что в этих условиях поиск кон-
кретной выгоды для нашей страны из тех или иных отношений – это путь понимания и
защиты наших национальных интересов, и поддерживаем его. Но говорить только об этом
и практически не поднимать вопросы геополитического развития – странно. Как будто бы
на повестке всего один вопрос: где компромисс между беззащитной открытостью и проду-
манным фильтром общения с внешним миром, в том числе и с мировой экономикой? Ком-
промисс нужен. Давайте искать. Мы согласны с этим.
      Но почему вообще не идет речь о новых, прагматичных конфигурациях геополитиче-
ских взаимодействий? Есть ли у нас такой план, такая политика, такие приоритеты? Пока
мы этого не видим.
      Не надо ни с кем ссориться. Но сегодня существует совершенно четкий спектр госу-
дарств, готовых к созданию вместе с нами такого полюса влияния, который станет альтер-
нативой «глобализации поамерикански», обезопасит от угрозы вмешательства в наши пра-
вовые компетенции.
      Можно эти страны перечислить, можно не перечислять – это Китай, Индия, Белорус-
сия, Казахстан, страны Латинской Америки, сейчас не обязательно называть всю палитру. В
любом случае выстраивание подобной не только экономической, но и политико-культурной,
политико-философской интеграции – это первый шаг, первый ответ тем вызовам, которые
сегодня ставит обсуждаемая повестка дня.
      Процесс глобализации – объективный. Но использование глобализации с целью раз-
рушения основ международных отношений в интересах одной или нескольких стран – это
процесс, на который нужно влиять. Иначе под философским соусом нас лишат и весомого
внешнеполитического голоса, который закреплен в правовом инструментарии ООН, и уси-
лят целенаправленную работу по подрыву непослушных суверенитетов.
      Среди предполагаемых действий мы также не видим основной темы – темы традици-
онного укрепления экономики. Вопрос суверенности – это и вопрос ее основы – суверенной
экономики. В том понимании, что она должна быть независимой от угроз внешнего давле-
ния и влияния. Но, как и в случае с понятием демократии, здесь тоже видно двойное дно.
Некоторые аналитики, не стесняясь, заявляют, что проект суверенной демократии – это дол-
гожданный проект национальной буржуазии.
      С точки зрения экономики, суть этой программы – во-первых, сохранение националь-
ного капитала от более мощных внешних игроков, и это еще можно понять. Во-вторых,
сохранение этого капитала от недовольства собственного народа. Это то, с чем мы катего-
рически не можем согласиться и прогнозируем опасность того, что российские крупные
собственники, прикрываясь термином «суверенная демократия» и закрыв страну от «лиш-
них» взоров, будут еще жестче эксплуатировать население. Только в отличие от ельцинской
системы «первоначального накопления капитала» это уже система «контроля над накоплен-
ным капиталом».
      Фактически это национал-либеральный курс, когда начнется легализация нынешним
чиновничеством собственности и приватизации того, что они контролируют в качестве госу-
дарственных управленцев. В этой ситуации мы не видим возможностей для защиты сувере-
нитета без укрепления государства как мощного экономического игрока.
                                                                                      54В. Сурков. «Тексты 97-07»
     Сильное государство – это ядро и национальной безопасности, и экономической без-
опасности. В этом смысле мы не можем согласиться с некоторыми представителями испол-
нительной власти, которые считают, что участие государства в экономике должно быть огра-
ничено стратегическими секторами.
     Мы не зато, чтобы плодить бюрократию, но
                государство должно играть стабилизирующую социально-
           экономическую роль, организовывать единое экономическое
           пространство, где каждый гражданин обеспечен социальными
           гарантиями.
      Добиться подобного только за счет идеи «сырьевой империи» мы также не видим воз-
можным. Если сила страны в сырье, в экспорте, она не может процветать и в любом случае
будет зависима от внешней конъюнктуры.
      Только эффективная промышленность, работающая внутри страны экономика, есте-
ственный экономический рост могут быть почвой для конкурентоспособной внешней эко-
номической политики в условиях глобализации. Другими словами, пока мы не определимся
с промышленными приоритетами, точками роста и системой социальной защиты населения,
экономическая безопасность страны будет под угрозой.
      В заключение еще раз подчеркну: мы готовы бороться за отстаивание позиций Рос-
сии в мире. Готовы бороться за суверенитет страны. Но на сегодняшний день на этом пути
упущены такие задачи, как учет социальных интересов большинства граждан, а не только
национальной буржуазии, построение конкурентной демократии, поиск путей для восста-
новления политики активного влияния на международные процессы за счет экономической
независимости и геополитической стратегии. России нужна народная демократия, основан-
ная на полном экономическом и политическом суверенитете страны.
      Андрей Исаев. Согласен, что слово «демократия» не нуждается в прилагатель-
ных-определениях. Например, демократия не бывает «социальной» – иначе это вообще не
демократия. Однако сам термин прижился и обозначает полнее определенное и ясное явле-
ние. Язык политических понятий подвижен и непрерывно обновляется, его обогащает сама
жизнь. Поэтому и тезис о суверенной демократии должен сейчас стать стержневой идеей
программных документов нашей партии. Нас очень радует, что это уже стало центром широ-
кой общественной дискуссии.
      Суверенная демократия, обозначенная как наш ориентир, позволяет «Единой России»
подчеркнуть свой выбор ценностей. Выступая за демократию, мы совершенно четко отде-
ляем себя от тех, кто выступает за восстановление авторитарного государственного социа-
лизма в той или иной его форме, и тех, стараниями которых в 1990-е годы для значительной
части общества само слово «демократия» превратилось в ругательство. Мы слишком хорошо
помним те годы унижения, когда «демократическая» Россия проигрывала везде – от конку-
ренции на мировых рынках до футбольных матчей. Это страшно для людей, привыкших
считать свое государство могущественной сверхдержавой. Наша сегодняшняя демократия –
это самый значимый, выстраданный нашим народом ценностный выбор.
      Я очень рад слышать от Ивана Ивановича Мельникова, что Коммунистическая партия
Российской Федерации выступает за многопартийность, многоукладность, соревнователь-
ность. Это значит, что и она в этом смысле разделяет общие ценности народа.
      Разные нации идентифицируют себя по-разному. Глубокоуважаемый мною еврейский
народ смог сохранить себя долгое время, не имея государства, исключительно за счет иуда-
изма. Так исторически сложилось, что русский народ идентифицировал себя именно через
государство, и не случайно русские общины на Западе быстро «растворялись», если утра-
чивали связь с Россией. Во многом отвращение части общества к демократии было свя-
                                                                                      55В. Сурков. «Тексты 97-07»
зано с тем, что они видели в ней утрату суверенитета. Сейчас для нас очень важно эти
понятия соединить, дабы стало ясно: демократия – не враг суверенитета, не предательство
национальных интересов, не безволие государства. Демократия вполне сочетаема с сувере-
нитетом. Более того – она может быть только суверенной, действующей в интересах боль-
шинства граждан страны. В этом смысле я бы не стал говорить и об «авторитарных антиде-
мократических традициях» в России. Первые съезды народных депутатов внешне выглядели
куда демократичнее, чем заседания нынешней Государственной Думы. Но работали гораздо
менее эффективно – и, следовательно, были намного менее полезны большинству населе-
ния. Формально Дума– 2006 менее демократична, а по сути все наоборот: именно она соот-
ветствует основной цели демократии – осуществлению власти в интересах большинства
народа.
      Кроме того, я бы не назвал нашу оппозицию «карманной», как это делает глубоко мною
уважаемый Иван Иванович Мельников. Мне трудно себе представить, чтобы в газетах Демо-
кратической партии США регулярно осуждали «антинародный республиканский режим» и
рассуждали, кого посадят или расстреляют демократы, придя к власти. Наша оппозиция –
одна из самых жестких в мире. Однако проблему здесь я вижу скорее в отсутствии диалога
между властью и ее оппонентами, что, на мой взгляд, коренится в их нежелании брать на
себя хоть какую-то ответственность. Лично вам, Иван Иванович, мне не страшно передать
власть, проигрывая выборы. Но вот наличие среди ваших коллег господина Макашова заста-
вляет меня напрягать все силы, чтобы ни при каких условиях не дать ему победить. И если
однажды мы поймем, что оппозиционная партия полностью разделяет те базовые ценности,
которые важны для всей страны – в первую очередь идеи демократии и суверенитета, – тогда,
конечно, мы несколько ослабим свою железную хватку и позволим вам выиграть.
      Глеб Павловский. Дискуссия, которую мы сейчас ведем, должна была начаться лет
двадцать назад. Однако
                Россия поразительным образом ухитрилась в течение двух
           десятков лет вообще не обсуждать содержание понятия «демократия»
           – и это при том, что взаимные обвинения в «антидемократизме»
           слышались постоянно.
      Я думаю, причина в том, что слово «нация» в демократических кругах практически не
употреблялось, так как было монополизировано группами левопатриотической оппозиции
и просто маргиналами. В официальный обиход оно вернулось только лет пять назад.
      Как вообще можно ставить вопрос о демократии отдельно от национального сувере-
нитета? Нет ни одного демократического режима, который не был бы режимом суверен-
ной нации. Для нас же долгое время демократия присутствовала как идеологическое клише,
обозначающее совсем другие вещи – присоединение, подчинение кому-то, необходимость
«учиться» у кого-то.
      Учеба – вещь, безусловно, нужная. Нельзя обсуждать вещи, о которых не имеешь пред-
ставления (хотя, как выяснилось, теорию множеств действительно нельзя, а демократию –
очень даже можно). Так или иначе, отказ от такого обсуждения привел к обрыву интеллекту-
альной республиканской традиции, достаточно хорошо укорененной на нашей почве, напри-
мер, в XIX веке. Это дало свои горькие плоды. Напомню лишь то, как в 1993 году Консти-
туционный суд и лично Валерий Зорькин были растоптаны людьми, именовавшими себя
«демократами»… Его шельмовали в «демократических изданиях» словами, которые вообще
сегодня невоспроизводимы. В то же время Конституционный суд ФРГ принял постановле-
ние специально по поводу договора о создании Евросоюза. Этот документ ограничивает
действие любого режима, дезорганизующего работу государственных органов Германии. В
нем сказано, что принцип демократии в этом случае был бы недопустимым образом выхоло-
                                                                                       56В. Сурков. «Тексты 97-07»
щен. Руководствуясь этим постановлением, Германия участвует в Евросоюзе. И это пример
реального развития «теории демократии» народом, образующим суверенную национальную
идентичность.
      Дискуссии о демократии идут во всех государствах. В Евросоюзе официальным поня-
тием стала демократия социальная, в США – загадочная для европейцев рыночная. В каждом
случае важен исторический и сиюминутный контекст этой дискуссии. Поэтому и нашу
«суверенную демократию» не надо трактовать как нечто местное или ограниченное. Она
нуждается в разработке именно как универсальное понятие.
      Важнее всего то, что вестфальский режим суверенных наций (с венскими и ялтин-
скими поправками) – основа международной толерантности. Попытка уйти от него ведет к
возобновлению риска войны, к возрождению режимов, ориентированных на вторжение, на
строительство наций извне. России это явно ни к чему.
      Игорь Бунин. Вопрос о государственном суверенитете носит для современной России
отнюдь не теоретический характер. Ей приходится жить в мире, в котором понятие сувере-
нитета все более размывается и доминирующая страна – США – все более последовательно
демонстрирует скептическое отношение к суверенным правам тех государств, чьи режимы
по тем или иным причинам ее не устраивают.
      Возникает закономерный вопрос: можно ли противопоставить этим тревожным тен-
денциям традицию вестфальской системы, основанной на суверенитете независимых госу-
дарств и невмешательстве в дела друг друга?
      Напомним, что эта система утвердилась после кровопролитной Тридцатилетней
войны, которая унесла жизни огромного количества европейцев. Другим источником вест-
фальской системы стало отрицание национальными государствами доминирования какого-
либо из двух вершителей судеб средневекового мира – папы римского и императора Священ-
ной Римской империи. Менее чем за столетие до Вестфальского мира автором этого учения
стал Жан Воден, первым сформулировав основные признаки суверенитета: «Суверенитет
– это абсолютная и постоянная власть государства… Абсолютная, не связанная никакими
законами власть над гражданами и подданными», – и противопоставил суверенное государ-
ство папству и империи.
      Но возникает закономерный вопрос: обеспечивала ли на практике вестфальская
система идеальный боденовский суверенитет? При ближайшем рассмотрении выяснилось,
что это не совсем так. Дело в том, что эта система не предусматривала запрета на веде-
ние войн – напротив, она давала правителям такое право. И вот Франция заключила союз с
восставшими жителями британских колоний в Америке и активно способствовала их отде-
лению от метрополии. Прошло несколько лет, и в августе 1791 года венский император и
прусский король договорились в Пильнице о вмешательстве во внутренние дела Франции,
в которой произошла революция. Прошло еще немного времени, и Наполеон разрушил все
традиции вестфальской системы, перекраивая карту Европы по собственному разумению.
Но и после того как появилась венская система, она была нарушена немедленно.
      Но вот Наполеон свергнут, и вестфальская система вроде восстановлена и закреплена
в договоре о создании Священного союза, призванного выступить гарантом стабильности
в Европе. Однако в последующие десятилетия эта система показала свою уязвимость. В
реальности она никогда не функционировала нормально и не могла препятствовать «праву
сильного», например, объединению Германии «железом и кровью» под властью бисмарков-
ской Пруссии. Что уж говорить о Версальской конференции, на которой карта мира пере-
краивалась по старому галльскому принципу «горе побежденным»! Принцип безусловного
суверенитета государства приводил к массовым нарушениям прав человека, поощряя тира-
нов на все большие зверства. Как внутреннее дело Германии воспринималась дискримина-
ция евреев, все более усиливавшаяся в течение 1930-х годов. Сходные тенденции наблюда-
                                                                                     57В. Сурков. «Тексты 97-07»
лись и в других европейских странах – таких как Румыния и Венгрия. Ни одна из них не
подверглась санкциям, не была исключена из Лиги Наций – Германия вышла из нее сама.
Таким образом, мировое сообщество бессильно наблюдало за подготовкой Холокоста. Никто
не ставил всерьез вопроса о каких-либо санкциях против сталинского режима в период мас-
совых репрессий – СССР был исключен из Лиги Наций только после прямого нарушения
суверенитета Финляндии.
      Обратимся к более поздним временам. Под давлением афро-азиатского лобби мировое
сообщество объявило бойкот двум режимам – Южной Родезии и ЮАР, в которых существо-
вал одиозный режим апартеида. Но в то же время персоной грата для этого сообщества был
маниакальный диктатор Уганды Иди Амин, который изгнал из страны от 40 до 80 тысяч
проживавших в ней индусов и пакистанцев и, по ряду данных, уничтожил до полумиллиона
своих соотечественников, а также не менее мрачный режим людоеда Бокассы в Централь-
ноафриканской империи.
      Очевидно, что международное сообщество должно иметь возможности для воздей-
ствия на подобные режимы, которые нарушают законы человечности. В противном случае
мир будет и впредь сталкиваться с геноцидом, этническими чистками, которые имеют тен-
денцию к распространению.
      Обратим внимание и на проблему терроризма, которая в последнее время приобрела
глобальный характер. Преступников должно постигнуть возмездие вне зависимости от того,
как к ним относятся правители тех стран, в которых они могут найти убежище. Инфраструк-
тура терроризма должна разрушаться, несмотря на то что далеко не все государственные
деятели разных стран считают, что террористы являются безусловными преступниками, а
не борцами за идею – политическую, религиозную или любую другую.
      Поэтому государственный суверенитет должен быть ограничен, когда речь идет о
международной безопасности и коренных правах человека. Другое дело, что, отказываясь от
порочных черт вестфальской системы, нельзя строить «новое Средневековье», при котором
конкурируют доминирующая держава (император Священной Римской империи) и «мораль-
ный авторитет».
                Возникает необходимость в выработке новых подходов к
           международной политике, которые можно было бы назвать подготовкой
           к созданию «неовестфальской» системы.
     Она должна учитывать как позитивный, так и негативный опыт вестфальской системы
– сохранив принцип суверенитета государств, необходимо предусмотреть эффективные
механизмы недопущения проявлений геноцида и этнических чисток. Механизмы, позволя-
ющие успешно бороться с такими глобальными проблемами, как терроризм, наркопреступ-
ность, торговля людьми.
     Однако они должны действовать в рамках легитимных структур, обладающих доста-
точным моральным авторитетом для того, чтобы их решения носили общепризнанный
характер, а не вызывали обвинения в произволе и двойных стандартах. Одной из таких
структур могла бы стать ООН, потенциал которой явно не исчерпан. Существует необхо-
димость в повышении роли региональных международных объединений не только Евросо-
юза, но и формирующегося «пророссийского» сообщества на постсоветском пространстве
(ОДКЮ плюс ЕврАзЭС), а также ШОС, АСЕАН и ряда других организаций.
     Сергей Марков. Концепция суверенной демократии – первая попытка российской
власти выдвинуть свою концепцию перемен, осмыслить стратегию реформ Владимира
Путина. Это и попытка дать идейный ответ на цветные революции, эти политические техно-
логии установления зависимого политического режима под флагом демократизации; наша
демократия – без потери суверенитета, мы ее проведем сами. Это и попытка дать ответ на
                                                                                     58В. Сурков. «Тексты 97-07»
дискредитацию идеи демократии в России из-за неудач реформ 1990-х годов: та «плохая»
демократизация была зависимой, под чужим контролем и по чужим моделям, а «хорошая»
российская демократия будет новой – нашей и без чужих учителей.
      Идеологические принципы концепция суверенной демократии – либерализм и патри-
отизм, движение к западной модели при сохранении России как великой державы.
      Но нами должны быть решены три задачи: концептуализация – оформление идеи как
ясной и непротиворечивой концепции, универсализация – переход от российской специфики
к общей модели, приемлемой для других стран, инструментализация – более четкое пред-
ставление, какая внутренняя и внешняя политика России вытекает из этой модели.
      Концепцию суверенной демократии можно изложить в нескольких тезисах.
      Россия стремится развивать демократию, которая базируется на классических демо-
кратических принципах: власть большинства при уважении прав меньшинств; свобода слова
и СМИ, политическая конкуренция, власть закона.
      Россия сама определяет свою внутреннюю и внешнюю политику.
      Демократию у себя мы будем развивать сами, без внешнего контроля и сами будем
оценивать, что демократично, а что нет.
      Демократические институты в России будут формироваться с учетом российской спе-
цифики – нашего исторического опыта и наших социокультурных особенностей.
      У концепции суверенной демократии есть три варианта будущего: стать стратегией
модернизации России, если будут реализованы и суверенитет, и демократия на базе модер-
низации. Но есть и угрозы: стать ширмой для авторитарного правления, если суверенитет
будет, а демократия – нет; и быть забытой, если Россия вернется к модели зависимой демо-
кратии. В первом случае необходима модернизация и экономики, и политических и соци-
альных институтов. Авторитаризм, вероятно, будет обслуживать альянс сырьевой и сило-
вой олигархии. Зависимое развитие будет базироваться на интеграции российской сырьевой
олигархии в мировую элиту на правах младшего партнера при деградации остальной эконо-
мики и населения.
      Дмитрий Орлов. Политическая доктрина суверенной демократии уже стала сегодня
основой национальной идентичности. Это признано внутри страны, признано и за ее пре-
делами, особенно после саммита G8. При всей внешней схожести этот термин имеет каче-
ственные отличия от западного аналога (sovereign democracy). Прежде всего суверенная
демократия родилась как противоположность демократии управляемой – извне, конечно.
Однако не это главное отличие. Доктрина суверенной демократии – сложносоставная идео-
логическая концепция. Ее частью, например, является концепция энергетической сверхдер-
жавы.
                Доктрина суверенной демократии опирается на широкий
           внутриэлитный консенсус (его проявлением является наш
           сегодняшний «круглый стол») и новое путинское большинство –
           устойчивую национальную модернизаторскую коалицию.
      Она апеллирует к базовым ценностям современной России, которыми являются мате-
риальное благополучие, свобода и справедливость.
      Существует несколько угроз, ответы на которые дает доктрина суверенной демокра-
тии. Угроза первая – быть Иванами, не помнящими родства. Необходимо опираться на Тра-
дицию, в том числе использовать опыт СССР – разумеется, не лагерного барака, но модер-
низированного проекта.
      Вторая угроза – проиграть в конкурентной борьбе. Ответ на нее – использование
исключительного российского положения на энергетическом рынке в качестве инструмента
для развития высоких технологий. Угрозы олигархического реванша и национал-диктатуры
                                                                                      59В. Сурков. «Тексты 97-07»
также реальны. Путь их преодоления – создание национальной элиты и продолжение демо-
кратизации. Чтобы избежать утраты мобильности правящей элиты, необходимо гарантиро-
вать механизмы постоянного обновления национальной элиты и широкого диалога ответ-
ственных политических сил.
      Суверенитет и демократия неотделимы друг от друга. Гармоничное развитие нацио-
нальных демократических институтов гарантирует суверену – народу России – свободу в
принятии глобальных решений. Современные атрибуты суверенитета (прежде всего конку-
рентоспособность и обороноспособность), в свою очередь, гарантируют, что демократиче-
ские институты будут развиваться без корректирующего вмешательства извне.
      Александр Бабаков. Говоря о суверенной демократии в практическом смысле, необ-
ходимо понимать, что речь все-таки идет о двух разных категориях – «суверенитет» и «демо-
кратия». Двух взаимосвязанных, но самостоятельных категориях.
      Суверенитет любой страны – это, условно говоря, вопрос внешних отношений, вопрос
защиты интересов и безопасности страны. Без суверенитета невозможно сохранение наци-
ональной культуры и идентичности.
      Демократия же – это система внутренних отношений в стране. Да, невозможная без
суверенитета, но все-таки самостоятельная. Наличие у страны суверенитета не гарантирует
ее гражданам наличия в ней демократических институтов.
      Обе категории имеют влияние друг на друга, но основой и того и другого является эко-
номика, определяющая степень реальной суверенности и возможность развития демокра-
тических процедур. Только достаточно развитая национальная экономика позволяет стране
сохранять собственный суверенитет. И только такая национальная экономика позволяет под-
держивать в обществе демократию, формируемую внутри страны, а не управляемую извне.
      Необходимо признать, что сам принцип суверенитета имеет системного противника
в лице транснациональных корпораций. Государственные границы, национальный сувере-
нитет мешают свободному перемещению капитала, ради которого транснациональные кор-
порации готовы закрыть глаза на национальную идентичность, национальную культуру
любого народа, каким бы количеством тысячелетий они ни исчислялись.
      Сегодня не обсуждается необходимость суверенитета для России. Очень правильно,
что сегодня эта тема признана актуальной. Другой вопрос: каким образом сохранить суве-
ренитет и гарантировать наличие демократических институтов?
      Возможно, конечно, воспользоваться стандартной государственной военной машиной
для сохранения страны от внешних угроз и репрессивным аппаратом – для сохранения воз-
можностей для функционирования государства внутри страны. Но эти механизмы сегодня
уже не дают прежнего эффекта.
      Более эффективное средство – сильная национальная экономика: сильная промышлен-
ность, эффективная занятость граждан, справедливые доходы и, как следствие, националь-
ная безопасность – военная, технологическая, продовольственная, финансовая. Важным эле-
ментом является социальное наполнение института демократии.
      Суверенитет всегда адекватен уровню развития экономики, которой он обеспечива-
ется. Национальный суверенитет не может быть обеспечен не национальным производ-
ством. Аналогичным образом должны быть адекватны экономическому развитию и демо-
кратические институты.
      Сегодня мы являемся свидетелями того, как
                укрепление российской экономики вступило в конфликт с
           противниками идеи национального суверенитета – навязывать России
           чужие правила игры и систему ценностей идеологам глобализации
           становится все сложнее.
                                                                                        60В. Сурков. «Тексты 97-07»
      Для создания более надежной системы обеспечения собственного суверенитета Рос-
сия, помимо всего прочего, заинтересована и в сохранении национальных суверенитетов
другими государствами. Сохранение системы национальных суверенитетов как основы
существования государств является дополнительным защитным механизмом для сохра-
нения национальной идентичности, культуры, традиций и независимости, основанной на
демократических ценностях.
      Виталий Третьяков. Почему доктрина суверенной демократии вызывает такое раз-
дражение, такую яростную критику как за рубежом, так и у некоторых людей внутри Рос-
сии? По нескольким причинам.
      Прежде всего потому, что эта доктрина, пусть находящаяся пока в эмбриональном
состоянии, имеет потенциал национальной идеологии. А Россия со всеми ее возможностями
плюс отсутствовавшая до сих пор национальная идеология – в сумме это уже заявка на миро-
вое лидерство.
      Это позитивная идеология. Она не строится на голом отрицании марксизма. И это не
заемная идеология, она не калькирована с зарубежных образцов. Немногие способны на
создание такой идеологии. Соответственно те, кто на такое не способен, раздражены.
      Это конкурентоспособная на мировом рынке идей идеология. А рынок этот, как
известно, монополизирован западной, в первую очередь американской общественной мыс-
лью, разрабатываемой конвейерным способом. Но доктрина суверенной демократии может
использоваться не только Россией, она может привлечь и другие страны.
      Наконец, она предполагает, что судьбу России будет решать не кто-то извне и не кто-
то один внутри самой России, а российское общество в целом суммой своих граждан, элит,
социальных групп и слоев.
      Теперь поговорим о содержании самой доктрины, причем я в данном разговоре сделаю
акцент на слове «суверенитет», оставив проблему демократии для отдельного разговора.
      Всегда в человеческой истории, а ныне особенно, только меньшинство стран могут
обладать самой возможностью иметь суверенитет не формально-юридический, а сущност-
ный, реальный. Россия к числу таких стран относится уже много веков, со времен выхода
из-под юрисдикции Золотой Орды. Таких стран вообще считанные единицы. Естественно,
что страны, по сути, никогда в своей истории полноценным суверенитетом не обладавшие,
раздражены тем, что кто-то его имеет. Я их понимаю, но сделать ничего не могу.
               Суверенная демократия – это не придумка Кремля, хотя сама
           формула изобретена там. Это – историческая судьба России, имеющая,
           между прочим, не только положительные, но и отрицательные стороны.
     Положительное то, что мы всегда (за короткими и редчайшими исключениями) решаем
свою судьбу сами. Отрицательное в том, что одновременно это бремя – под крыло стран,
обладающих максимальным суверенитетом, собираются другие страны и народы, и ты ста-
новишься ответственным и за них.
     Но, может быть, легче без максимального суверенитета? Может, стоит от него отка-
заться? Нет. Дело в том, что безопасность, независимость и сама целостность таких круп-
нейших стран, как Россия, Китай, США, не могут быть обеспечены никем, кроме них самих.
Это мелкие и средние страны могут сохранить свой малый суверенитет под защитой этих
гигантов, но кто же даст гарантии России, если она сама их не обеспечит?
     Высшая форма суверенности – это исторический статус союзообразующей страны.
Россия именно такой всегда была и является сейчас. Никогда со времен выхода из-под Орды
Россия не вступала в союз в подчиненном состоянии, но всегда была центром такого союза
либо как минимум равноправным членом. В антифашистской коалиции СССР был по край-
                                                                                       61В. Сурков. «Тексты 97-07»
ней мере равноправен США, а скорее всего даже доминировал в ней, пусть не по всем напра-
влениям. И мы вновь видим, как под крыло России собираются другие страны и народы.
      Наконец, опять поставим вопрос: не стоит ли, несмотря на все перечисленное, отка-
заться от максимального объема собственной суверенности, то есть стать такими, как боль-
шинство других? Тем более что, как я сказал, максимальный суверенитет – это еще и бремя.
      Но этот вопрос даже не может обсуждаться, ибо наша максимальная суверенность –
это наша историческая традиция, наша историческая привычка, наш исторический генети-
ческий код. И отказаться от него так же невозможно, как поменять химический состав своей
крови или свой биологический генетический код.
      Сергей Иваненко. Я с интересом прочитал статью уважаемого Валерия Дмитриевича
Зорькина. Вопросы, с моей точки зрения, поставлены точно. Ответов почти нет. Наша глав-
ная задача сейчас – не «ответить на вызов», а понять, что же это за вызов. К сожалению,
вряд ли нам удастся сформулировать тезисы, с которыми будут согласны все. Мы предста-
вляем слишком разные политические силы. И на самом деле надо просто договориться, что
термины не обсуждаются.
      Из школьного курса известно, что демократия противостоит авторитаризму, суверени-
тет – внешнему управлению. Либерализм – антитеза социализма и коммунизма, а национа-
лизм и религиозная нетерпимость – соответственно интернационализма и толерантности.
      Суверенитет – вещь очень простая: как было сказано еще в XIX веке, «это армия и
флот». XX век добавил к перечню авиацию и политику, но суть не изменилась. И состоит
она, как и в 1648 году, в деньгах. Если сегодня найдется страна, имеющая мощный экономи-
ческий потенциал, она непременно станет осуществлять агрессивную и в достаточной мере
«имперскую» политику. Раньше такой державой был Советский Союз, сегодня это Соеди-
ненные Штаты, которые находятся сразу на десяти первых позициях в мире – в высоких
технологиях, военной сфере, науке и так далее.
      Поэтому вопрос о суверенитете звучит так: на какие деньги, господа, вы собираетесь
поднимать экономику? Где брать средства на все то, что реально обеспечивает суверенитет?
      Второй вопрос – демократия. С моей точки зрения, демократия – это средство, и никто
никогда не говорил, что это цель. Даже тем, кто в 1991 году стоял у Белого дома, не нужна
была демократия как таковая – они рисовали себе другой уровень и иное качество жизни,
такие, как на Западе.
      И в этом смысле Советский Союз развалился не из-за революций, а из-за джинсов и
кока-колы. Оправдывает ли цель средства – вопрос другой, и лежит он в морально-этической
плоскости. Я хочу спросить другое: достижима ли цель, которая сейчас поставлена, теми
средствами, которые применяют для ее реализации? На мой взгляд – нет.
      Демократия в России, между прочим, никогда не была народной. После Петра была
Екатерина, которая привела гвардию и установила особую, специфическую, «гвардейскую»
демократию. В СССР после Иосифа Сталина существовала демократия секретарей обкомов,
которые имели достаточно серьезные намерения. Так или иначе, народ всегда был не вну-
три, а вне демократии. И сегодня суть проблемы в том, что под флагом суверенной демокра-
тии вновь делается попытка прийти к установлению демократии сугубо для политического
класса. Это тупиковый путь. Потому что
                современные развитые страны нашли способ вовлечения всех
           людей в управление государством. Можно сколько угодно над этим
           иронизировать, но общество равных возможностей и равного старта
           включает в себя и равенство всех перед законом, равный доступ к
           образованию и здравоохранению. Демократия – не жупел и не цель.
                                                                                       62В. Сурков. «Тексты 97-07»
           Это на сегодня единственный способ рационального политического
           управления.
      Все остальное приводит к тому, что есть сейчас.
      Две главные проблемы у той системы, которую мы имеем сегодня. Во-первых, корруп-
ция, которая стала играть роль «смазки». Если ее остановить, завтра троллейбусы на линию
не выйдут. И, во-вторых, проблема кадров, возникшая оттого, что в этой системе нет и не
может быть нормальной конкуренции. Из тупика же есть только один выход – нормальный,
цивилизованный европейский путь.
      Николай Левичев. Вестфальская система дала жизнь гражданской идентичности
народов, и угрозу суверенитету представляют не только действия извне государства.
      История доказывает, что успешными они могут быть только в том случае, если для
этого достаточно подготовлена внутренняя почва, то есть общественное сознание. Именно
его состояние важно оценить, рассуждая об угрозах суверенитету. Казалось бы, в этом смы-
сле у нас все нормально. Судя по недавнему опросу ВЦИОМ, 60% наших соотечественников
на вопрос: «Кто вы?» – прежде всего отвечают «гражданин России» и лишь потом называют
свою роль в семье, профессию и так далее.
      И все же я хотел бы согласиться с присутствующим здесь Владиславом Юрьевичем
Сурковым, который, рассуждая на тему суверенной демократии, говорил, что сохранение
целостности страны – это постоянный труд всей нации. Пока же в обществе царит взаимное
недоверие. Остались в прошлом времена, когда элитная творческая прослойка могла вести за
собой, давать ориентиры, нести в массы идеи и ценности. Люди не доверяют прессе, журна-
листы и эксперты не верят собственному народу и откровенно скептически воспринимают
слова об «инициативе снизу».
      Меня очень волнует то, что в последние годы у нас сложились своего рода интеллек-
туальные гетто: отдельно – академическое, отдельно – экспертное сообщество, сами по себе
– региональные аналитики. Сегодня в «Российской газете» я с удивлением вижу попытку
параллельных миров все-таки пересечься. Но обычно представители трех этих слоев демон-
стрируют снобистское неприятие друг друга. Народ вне поля их зрения. Между тем «пода-
рить» ему суверенитет нельзя. Ситуацию не спасет и придание большей жесткости верти-
кали власти. Самая жесткая власть по сути своей временна и деструктивна. На мой взгляд,
основа суверенитета – это развитое общество, и потому любая партия несет ответственность
за активность граждан, за более сложные отношения в обществе, чем желание дать соседу
по физиономии или пожаловаться на жизнь.
      Работать на суверенитет (и в конечном счете на демократию) – это вкладывать в чело-
века: образование, культуру, науку, развитие общественных связей.
      Вячеслав Володин. Для «Единой России» суверенное государство, суверенная демо-
кратия являются стержневыми понятиями ее идеологии. Когда говорят, что, руководствуясь
этим понятием, Россия не может двигаться по европейскому пути, мне это кажется невер-
ным. Европейский путь – путь успеха, развития.
      Россия обречена быть суверенным государством и идти именно такой дорогой.
      Если мы отводим себе роль народа, который будет лишь обслуживать нефте– и газо-
проводы, потеряв свою суверенность, – это явно не европейский путь.
      Говорить, как мой коллега, что Советский Союз развалили кока-кола и джинсы, тоже
в корне неверно. СССР развалила неэффективная и неконкурентоспособная элита. А была
она такой именно потому, что в России не было демократии и не сложилось политической
системы, которая бы могла породить эффективную элиту.
               Суверенность – это решение, которое мы должны принять
           для того, чтобы стать конкурентоспособными в мире. При этом
                                                                                       63В. Сурков. «Тексты 97-07»
           демократические ценности были и остаются основой для построения
           суверенного государства.
      Я не согласен с Иваном Мельниковым, который говорит о том, что сегодня в России
строится автократия. Будь это действительно так, в стране не было бы столь сильной оппо-
зиции, а она сейчас имеет возможность опереться на системные решения, принятые партией
парламентского большинства, президентом и его администрацией, и вступать с нами во все
большую и большую конкуренцию. Следующие парламентские выборы будут ожесточен-
ными и для нас гораздо более проблемными, нежели сейчас. Это тоже элемент развития
демократии.
      Сергей Караганов. Напомню, что в своей статье Валерий Дмитриевич Зорькин поста-
вил еще ряд вопросов, которых мы сейчас просто не касаемся. Речь идет о тех проблемах,
которые государство пока просто не в силах решить, даже будучи самым суверенным…
      Андраник Мигранян. Действительно, трудно за столь короткое время сосредото-
читься на всех вопросах, которые поставил Валерий Дмитриевич. Вестфальская система
никогда не существовала в столь жесткой форме, которую вы защищаете. Все новые госу-
дарства – а их почти двести – создавались после. И никогда в истории не было «суверенитета
для всех». И во времена вестфальской системы, и в эпохи Версальского мира, Парижской,
Берлинской и Ялтинской конференций всегда собирались несколько великих держав, обла-
давших реальным суверенитетом, и решали проблемы суверенитетов других государств.
      Здесь противопоставляли Россию и Литву. Но ведь есть страны, которым не нужен
суверенитет, и они этого не скрывают. Даже Польша, которая говорит с нами о суверенитете,
тут же обращается в Брюссель и Вашингтон, чтобы войти в НАТО и передать альянсу свой
суверенитет.
      Реальных же суверенных государств за всю историю было совсем немного.
      Сегодня понятно, почему американцы (в частности Генри Киссинджер) говорят о кру-
шении версальской системы. Таким образом они пытаются доказать, что национальные
государства просто обязаны позволить великим державам (или какой-то одной из них) вме-
шиваться в их внутренние дела. Но это уже крушение не версальской, а ялтинской системы!
Глобальный баланс сил в мире сломался. Пока существовали Советский Союз и советская
система, реально работал Совет Безопасности ООН и определенного рода решения не при-
нимались, так как была возможность их блокировать. Сейчас мы сталкиваемся с тем, что
одна держава, доминирующая в мире, использует в этих целях собственную идеологическую
концептуальную установку.
      Какие лозунги нужны, чтобы доминировать? Рассказывают, что в 1976 году Збигнев
Бжезинский хвалился: мы, мол, придумали «дубинку, которой будем бить по голове Совет-
скому Союзу», и называется она концепцией прав человека. Во времена Рональда Рейгана
эта концепция была особым инструментом во внешней политике США. Вашингтон сам
определял, кто в мире демократичен, а кто нет, где соблюдаются и где игнорируются права
человека…
      Всегда одна супердержава будет стремиться ограничивать суверенитет других стран
и под благовидными предлогами «расширения и развития демократии» вмешиваться в их
внутренние дела.
      Расширение демократии, развитие демократии… Почему вдруг переворошили этот
улей? Я отсылаю уважаемых коллег к моей статье в «Известиях» от 26 июля «Зачем России
сегодня концепция суверенной демократии», а сам отмечу более существенный момент.
      Я не согласен с Глебом Павловским, что дискуссия о природе политического режима
и о сущности власти в обществе не шла. Шла, да еще какая! С приходом Владимира Путина
она стала особенно острой. Но – в одни ворота. И западники, и наши либералы, и коммуни-
сты в один голос твердили, что страна катится к авторитаризму, в России последовательно
                                                                                        64В. Сурков. «Тексты 97-07»
уничтожают все гражданские права, закручивают гайки, лишают граждан свободы слова и
так далее. Монополию на эту интеллектуальную дискуссию держали наши западные кри-
тики, а внутри страны – так называемые либералы (которых называть этим словом у меня,
человека действительно либеральных взглядов, просто язык не поворачивается) и коммуни-
сты.
      Что сегодня делает концепция суверенной демократии? Она фактически перехваты-
вает инициативу в этой идеологической борьбе как внутри страны, так и вне России. Мало
того, хочу обратить ваше внимание на одну существенную вещь. Когда американцы гово-
рят о sovereign democracy, не надо переводить словосочетание буквально – имеется в виду
суверенное демократическое государство. А демократия в мире сейчас есть только одна –
либеральная.
      Она подразумевает права и свободы человека, правление большинства, политический
и идеологический плюрализм и так далее. И эта демократия универсальна. Странно, когда
нас обвиняют в том, что мы отказываемся от универсализма. Это не так. Даже если обратное
утверждает мой некогда друг и соавтор Игорь Клямкин, пишущий в «Новой газете», или сам
Евгений Максимович Примаков. Он задает вопрос: что, разве есть не суверенная демокра-
тия? Конечно, уважаемый Евгений Максимович. Даже такие великие державы, как Герма-
ния и Япония, ею не обладают. Только оккупационный режим помог этим народам и этим
государствам создать у себя либерально-демократические институты и ценности. Без посто-
ронней помощи их создали только Великобритания и после нее Соединенные Штаты Аме-
рики. Так называемая либеральная демократия возникала на собственной почве, на основе
собственных традиций, со своими приоритетами. Единственная страна в Европе, которая
смогла создать демократическую суверенную либеральную демократию, – это Франция. Но
с каким трудом и какой ценой? Революции, контрреволюции, гражданские войны…
      Наши либералы дважды уничтожили собственное государство.
                Сейчас, когда власть говорит о суверенной демократии, она
           впервые держит идеологическую и пропагандистскую инициативу в
           своих руках.
     Впервые появилось некое пропагандистское оружие, которое позволяет таким стра-
нам, как Россия, Китай, Индия, Казахстан, да кто угодно, сказать Западу: мы уважаем уни-
версальные ценности демократии, мы принимаем универсальные институты, мы идем в
этом направлении. Но поймите: мы и вы движемся с разных исходных позиций. Мне кажется
особо важным, что вокруг этого тезиса развернулись настолько оживленные дискуссии: ору-
жие оттачивают именно так.
     Леонид Поляков. В развернувшейся дискуссии уже представлены различные точки
зрения политиков и политтехнологов. Мне бы хотелось рассмотреть ключевое понятие
«суверенная демократия» с точки зрения политической науки. На мой взгляд, в нем заложен
очень серьезный теоретический потенциал, без выявления которого ни политико-идеологи-
ческие конструкции, ни политтехнологические акции не будут давать необходимый эффект.
     Теоретический фундамент суверенной демократии должен быть построен, если мы не
хотим, чтобы это понятие постигла судьба таких конъюнктурных придумок, как «развитой»
или «зрелый социализм». Будучи чисто идеологическими фантомами, они служили сред-
ством манипуляции массовым сознанием и при этом никоим образом задачу построения
национальной идентичности не решали.
     Этот дефицит советской идентичности и явился одним из главных факторов краха
СССР после августовского путча 1991 года.
     На теоретическую глубину обсуждаемого понятия косвенно указал наш основной
докладчик в своей формуле: всякий суверенитет демократичен, всякая демократия суве-
                                                                                      65В. Сурков. «Тексты 97-07»
ренна. Но из этой формулы ведущим был сделан вывод о том, что термин «демократия» не
нуждается ни в каких добавлениях. Я же полагаю, что определение демократии как суверен-
ной – это не просто добавление, а создание теоретической конструкции, с помощью которой
мы можем ответить на весьма острые практические вопросы.
      Например, Валерий Дмитриевич уже говорил о том, что и понятие «диктатура проле-
тариата» у большевиков, и «фашистское государство» претендовали на статус подлинной
демократии в сравнении с демократией либеральной. Так вот, понятие «суверенная демо-
кратия» несет в себе, если угодно, четкий антифашистский заряд. Оно указывает на неде-
лимость народного суверенитета, на невозможность его передачи различным обществен-
ным «корпорациям». А ведь смысл и фашистского, и большевистского государства состоит
именно в корпоратизме, в передаче права представительства от отдельного лица той или
иной корпорации (профессиональной группе, трудовому коллективу и так далее).
      Этот проект фашистского государства вовсе не умер. Он существует как альтернатива
либеральной демократии и предлагается некоторыми политическими силами в России.
      Еще один важнейший момент – применение понятия «суверенная демократия» в дис-
куссиях о российском федерализме. Валерий Дмитриевич в обсуждаемой статье четко ука-
зал на невозможность дробления суверенитета внутри Федерации и передачи его субъектам.
Так вот, суверенная демократия заключает в себе именно этот смысл того федерализма, кото-
рый установила в России Конституция 1993 года. Суверенитет «российского народа» как
единого субъекта государственности не может быть разделен и передан на нижний (регио-
нальный) уровень, а потому контрпродуктивны попытки присвоить «суверенитет», напри-
мер, бывшим национальным автономиям под предлогом дальнейшей «демократизации».
      Наконец, суверенная демократия дает возможность строить научно достоверное опи-
сание нашей новейшей политической истории. Предложу лишь схему. Если 1993 год можно
описать с помощью шмиттовского понятия «суверенная диктатура», то период 2000—2004
годов поддается описанию с помощью термина «диктатура закона». Нынешний наш период
получает свое научное определение в качестве суверенной демократии. Тогда это термин, с
помощью которого передается уникальность российского опыта построения демократиче-
ской государственности после распада СССР.
      Егор Соломатин. Для чего мы вообще собрались и почему обсуждаем эти вопросы?
Какова цель нашей дискуссии? Вряд ли нам нужно выработать какую-то новую формули-
ровку, так сказать, лирическую конструкцию правового существования независимых суве-
ренных государств. Суть, наверное, в том, чтобы в новом меняющемся мире Россия сохра-
нила свое место и обрела былое величие. Путь к этой цели мы и хотим найти. Бессмысленно
спорить с Виталием Третьяковым.
      Россия как государство и ее суверенитет – вещи, которые связаны неразрывно. Но,
               к сожалению, на сегодняшний день суверенитет нашей страны
           не полон. Внутри страны мы еще можем проводить независимую
           политику. Но во внешних контактах, в решении внешнеполитических
           проблем я бы не назвал Россию независимой.
     Надо понять, почему одни государства могут, а другие нет нарушать правила, которые
существовали после Вестфальского мира и после образования ООН и, может быть, которые
будут выработаны вновь. Я считаю, что основная цель политики нынешней власти должна
быть в том, чтобы мы вернулись в число тех государств, которые да, могут нарушать такие
правила. Это, конечно, звучит цинично, но мы должны быть в числе сильных мира сего. Для
этого, я считаю, сложились сейчас все условия, если говорить и о внешней, и о внутренней
политической ситуации. Сергей Иваненко прав, что для демократии необходимы деньги. Но
они нужны для существования любого государства – и демократического, и авторитарного.
                                                                                       66В. Сурков. «Тексты 97-07»
      Россия же должна дать миру не только сырье или армию, но и инновационные техно-
логии, интеллектуальные решения и так далее. Мы должны заставить мир считаться с нами.
      Никита Белых. Я не собирался выступать, поскольку по вопросу о суверенной демо-
кратии у нас с партией «Яблоко» (в отличие от отношения к приватизации и экономическим
реформам) абсолютно одинаковые позиции. Я согласен, что вопрос суверенности государ-
ства очень плотно связан с его финансовыми возможностями. Если проследить динамику
упоминания слова «суверенитет» и вообще разговоров на эту тему, то можно увидеть, что
этот переход от установок образца 1999 года к нынешней ситуации обусловлен не только и
не столько сменой политической власти, сколько экономической ситуацией, которая позво-
лила говорить об иных позициях России на международной арене.
      Заострю внимание на том вопросе, который задал сейчас Егор Юрьевич.
      Какова цель нашего «круглого стола»? Думаю, что нельзя ограничиваться только тем,
чтобы договориться о терминах. Хорошо, мы придем к единому пониманию того, что есть
суверенная демократия. Что будет происходить дальше? Я вспоминаю советские времена. Я,
наверное, в этом зале самый молодой, за исключением господина Чадаева. Но я еще застал
тот период советской эпохи, когда на ВДНХ постоянно появлялись какие-то новые продукты,
однако на прилавках их по-прежнему не было. И я боюсь, что наша дискуссия о терминах
точно так же не будет иметь никакой практической цели и не реализуется, если мы не осо-
знаем, как эту задачу решать.
      По-настоящему важно доверие народа к действиям власти, политических персон и пар-
тийных структур. Отлично, когда Иван Иванович провозглашает, что коммунисты – за демо-
кратию. Но кто этому поверит? Хорошо, что Андрей Константинович заверяет Ивана Ива-
новича, что сможет передать Ивану Ивановичу власть, когда он к этому будет готов. Но пока
мне вспоминается сюжет из «Покровских ворот»: «Хоботов! Когда я встречу женщину, кото-
рой смогу тебя передать, будет полное спокойствие. А пока ты мой крест и нести тебя буду
я». В данном случае пресловутый Хоботов – это власть: то, что надо передать.
      Я считаю главной задачей этого «круглого стола» наконец сформулировать, чего же
мы все-таки хотим. Если мы просто договариваемся о терминах (а в нашем кругу это не
проблема), то мы недостойны этого высокого собрания. И я готов подписаться под всем, что
здесь говорил Третьяков. Вопрос в том, сможет ли предмет наших дискуссий действительно
стать национальной идеей и платформой для общественного консенсуса.
      Сергей Караганов. Дискуссия не будет пустой, если мы поймем, что мы – это народ,
а государство – наше государство. Другое дело – когда же мы это поймем.
      Владислав Фронин должен был бы положить перед каждым из нас «Историю города
Глупова» – тогда, быть может, кто-то постеснялся бы брать слово. Это вечные вопросы рос-
сийской истории. Мы должны понять, кто мы, зачем мы и можем ли мы стать теми, кто мы
есть.
      Владислав Сурков. Я очень благодарен за приглашение на этот «круглый стол», бла-
годарен Валерию Дмитриевичу за его включение в эту дискуссию и всем моим коллегам.
Лично я согласен с каждым из тех, кто здесь выступил. Потому что и
               поддержка нашей темы, и возражения – все это и есть суверенная
           демократия. Это разговор самостоятельных людей.
     Я бы, со своей стороны, хотел обратить внимание на то, что, конечно, говоря о вест-
фальской системе, мы начали очень издалека. Коллегам, которые очень придирчиво к этой
системе отнеслись, хотел бы напомнить, что ни одна международная, политическая модель
никогда не работает в полном объеме. И демократия, как тут удачно заметили, это не факт, а
процесс. Не коммунизм, который надо построить, а потом решить, какая эра загробных при-
ключений за этим последует, а именно процесс, от которого возможны отклонения и бывает
                                                                                        67В. Сурков. «Тексты 97-07»
необходимо возвращаться обратно, если зашел не туда. Я думаю, что это во многом вопрос
культуры, о чем мы иногда забываем.
      Каких-нибудь 40 лет назад, когда многие присутствующие здесь уже были деятель-
ными людьми, одна из самых демократических стран допускала расовую сегрегацию и при
этом не переставала называть себя демократической.
      Видимо, в тот момент культура этой страны допускала расовую сегрегацию. Мы
должны это тоже помнить. Причем не в упрек кому-то и не пытаясь сказать «а вы сами
такие». Нет, это нормально. Ничто не происходит сразу. Это длительный процесс, и мы, на
мой взгляд, тоже являемся его участниками.
      Нужны ли суверенитету деньги? Конечно, нужны. Но здесь, наверное, начинается спор
идеалистов и материалистов. Я, например, считаю, что всегда сначала замысел, сначала
мотив, а потом инструмент. Да, в чем я согласен с либеральными нашими товарищами, так
это в том, что суверенитет, особенно в русской традиции, в нашей идеологической матрице
всегда ассоциируется с нашими немногочисленными союзниками в лице армии и флота, то
есть имеет этакий военно-полицейский окрас.
      Думаю, что в современных обществах это тоже никуда не уходит и по-прежнему
нужно. Но все-таки вопрос стоит уже не только в узком смысле обороноспособности, а ско-
рее в комплексном плане, заставляя нас говорить о конкурентоспособности страны. Этот
важный штрих напоминает нам, что речь все-таки идет не о суверенитете какого попало госу-
дарства, а о суверенитете государства демократического. Мне кажется, что крайне важно об
этом говорить, и разговор действительно не пустой. Я вообще считаю (и здесь тоже говори-
лось, что это следует подчеркнуть), что вопросы смыслообразования и терминов, проблемы
«производства образов» – это признак действующей нации, которая имеет право называться
актором, действующим лицом истории.
      Если народ не производит сам образы и смыслы, если он не посылает сообщения
другим народам, то он в политическом и культурном смысле в общем-то не существует.
Понятно, почему мы относимся ко всему этому скептически после нашего сверхидеологи-
зированного государства – СССР, которое драматично ушло (может быть, даже еще не ушло)
и, наверное, всегда вызывает дурные ассоциации. Но надо понять важность разговора. Мы
в европейском дискурсе, из которого мы не выпадали даже в советские времена: что бы там
ни говорили, но те идеи были вполне европейскими. Мы тоже должны об этом не забывать,
в том числе когда дискутируем с нашими западными критиками. Мы должны иметь свой
голос. Мы не думаем, что должны стремиться создать какую-то неслыханную экзотику и
говорить какие-то «герметические» вещи, недоступные пониманию наших собеседников.
Но у нас должна быть своя версия политического языка.
      Иначе мы обречены быть просто слушателями. Но, как известно,
                кто не говорит, тот слушает. А тот, кто слушает, тот слушается.
           Если мы самостоятельный народ, мы должны участвовать в разговоре.
           Конечно, говорить мы должны приемлемым для наших собеседников
           тоном и тоже уметь слышать их. Плохо, если мы в России не создадим
           свой дискурс, свою публичную философию, собственную идеологию,
           приемлемую для большинства наших граждан
     (хотя бы для большинства, а желательно для всех). Я не говорю сейчас о государствен-
ной идеологии – я говорю, если угодно, об идеологии национальной.
     Мне не нравится сам термин «национальная идея», он уже затерт и девальвирован, но
о том, что он подразумевает, говорить надо. Иначе с нами не будут разговаривать, с нами не
будут считаться: зачем разговаривать с немыми? Поэтому задача нашей культуры в широ-
ком смысле слова (и в художественной, и в политической части) – создать свою систему
                                                                                        68В. Сурков. «Тексты 97-07»
образов и смыслов. Это поможет и поддерживать целостность нации, поскольку она адми-
нистративно держаться не может. И сейчас она скорее скреплена, я бы сказал, на скорую
административную руку, пусть и довольно сильную. Но это все временно. Жить, органично
развиваться может только народ, имеющий целостное представление о себе и о том, кто мы,
куда и зачем идем. Мне кажется, это самое главное в нашем разговоре, и об этом не нужно
забывать.
      Но я также вернусь к статье Валерия Дмитриевича. Я просто прочитаю ее финал:
«Важно, чтобы эти изменения (изменения, я так понимаю, и внутри страны, и в мире. – В.
С.) не заслоняли самого главного, во имя чего они проводятся, – человека с его правами
и свободами». Я считаю, что у нас сейчас идеологему «сбережение народа» расслышали
очень однобоко – как поручение платить деньги рожающим женщинам. Такое указание пре-
зидента действительно есть, и оно будет исполнено, и это очень правильно. Но «сбережение
народа», мне кажется, – это целая философия. В ней содержится основа демократии. Сбере-
гать людей, уважать достоинство каждого человека – именно отсюда вытекает все осталь-
ное. Поэтому и концепция суверенной демократии – это всего лишь одна из концепций, дело
действительно не в термине. Но она апеллирует к достоинству и русского народа, и россий-
ской нации в целом. Она о достоинстве, о том, что мы есть. И мне кажется, это самое главное.
      Валерий Зорькин. Я хотел бы еще несколько слов сказать в развитие нашей сегодняш-
ней дискуссии. Суверенитет и демократия имеют много оттенков. В юридическом смысле
речь прежде всего идет о мере должного, то есть о праве. В частности, о государственном
суверенитете как о возможности государства самостоятельно и независимо от иных субъек-
тов международного права определять свою внутреннюю и внешнюю политику. В жизни
бывает всякое, есть и дурная практика, но этим не умаляется ценность права. Напротив, в
борьбе за это должное мы как раз и обретаем свое право.
      Фактически состояние демократии может быть разным. Может быть искаженная,
больная демократия. И есть разное фактическое состояние суверенитета. Я же говорил о
демократии и суверенитете как о юридически должном – как общепризнанных принципах
международно-правового миропорядка и одновременно как основополагающих принципах
конституционно-правового строя России.
                С этой точки зрения российская демократия – суверенная, а
           суверенитет Российского государства – демократический.
      Оправданием современного суверенитета являются императивы демократии. Государ-
ственный суверенитет был закреплен в свое время Вестфалем в качестве системообразую-
щего принципа миропорядка. В этом смысле ничего лучше вестфальской системы, то есть
взаимодействия и развития государств на основе принципа суверенитета, придумано не
было и в перспективе не видится.
      Разумеется, суверенитет не помещен в «политический холодильник». Он эволюциони-
рует вместе с развитием государства и общества. Что такое ялтинская система? Что такое
ООН? Это не что иное, как модификация вестфальской системы в новых условиях.
      Лишь суверенитет дает формально-юридически одинаковую, равную возможность
всем государствам быть в нынешнем мире. Как сами государства фактически реализуют
этот принцип на практике – это вопрос практической политики, политического искусства.
Здесь может быть no-разному в том числе и в России – в рамках нашей Конституции. Де-
факто сейчас уровень суверенности Соединенных Штатов и других стран, в том числе и
России, видимо, разный. Но если мы будем отрицать государственный суверенитет как меру
должного, как юридический принцип современного миропорядка, тогда судьбу России будут
решать не в ней самой, а извне. Как это? На самом деле речь идет о принципе Версаля, моди-
фицируемом в условиях глобального мира.
                                                                                          69В. Сурков. «Тексты 97-07»
      Этот мир держится и должен держаться на этом принципе. Однако вспомните, что про-
изошло с Югославией и Ираком.
      Мы живем в интерпретированном глобальном мире. Мы никуда от этого не денемся. И
как на заре вестфальской системы страны жили по-разному, так и сейчас. И здесь уважаемый
председательствующий справедливо заострял наше внимание на том, что критика современ-
ной системы объединенных суверенитетов появляется не на пустом месте. Потому что
                суверенное государство не справляется с новыми вызовами
           и угрозами, но от этого не утрачивается, а, напротив, возрастает
           значение суверенитета как системообразующего принципа современной
           демократии и правопорядка.
      Каждый раз, на каждом новом историческом этапе этот принцип приходит в новом
обличье.
      Именно поэтому в глобализирующемся мире защита интересов государства требует
объединения, а не разрушения суверенитетов. Именно поэтому требуется адекватное осмы-
сление такой основополагающей конституционной ценности, как демократический сувере-
нитет или суверенная демократия, в нашей стране. Если Россия не будет утруждать себя
выработкой практической, жизнеспособной концепции суверенитета и демократии, она упо-
добится кровельщику, у которого на огромной высоте закружилась голова: лететь вроде бы
приятно, но внизу – асфальт.
      Сергей Караганов. Блистательное завершение нашей дискуссии. Я хочу поблагода-
рить господина Фронина и господина Горбенко за то, что они собрали нас. По-моему, состо-
ялась одна из самых интересных дискуссий за последнее время.
      Владислав Фронин. Спасибо. В свою очередь, хочу поздравить вас с окончанием лет-
них каникул и стартом нового политического сезона. Мне кажется, в СМИ остро не хватает
сейчас хороших площадок для политических дискуссий, и «Российская газета» готова взять
на себя эту роль. Приглашаю вас к продолжению сотрудничества, а читателей – к продол-
жению дискуссии.
                                                                                      70В. Сурков. «Тексты 97-07»
                        «БЫТЬ СВОБОДНОЙ НАЦИЕЙ
                        СРЕДИ СВОБОДНЫХ НАЦИЙ»                                          11
                                   Претензия на то, чтобы «Единая Россия» правила 10-12 лет
                             – ну, я вам напомню, что ХДС/ХСС правила в Германии после
                             войны около 20 лет. Почему это не считается отклонением от
                             демократии? Да, мы считаем, что те ценности, которых мы
                             придерживаемся, важны, мы за них боремся. Мы политическая
                             сила. Президент ее возглавляет. Мы одна из сил в России.
      Владислав Сурков. Добрый день, дамы и господа. Я ваш. Пожалуйста.
      Информационное агентство Ассошиэйтед Пресс. Где вы видите самую большую
внутреннюю угрозу нынешнему Кремлю?
      Владислав Сурков. Кремлю? Мне кажется, я скорее вижу угрозу стране. И угрозы,
как правило, они в нас самих находятся. И я думаю, что главные угрозы, и о них президент
достаточно ясно говорит, это коррупция, технологическая отсталость, это несовершенство
и крупные недостатки нашей политической практики, это почти катастрофическая ситуация
с демографией. Они все нам известны, эти угрозы. И я не говорю о терроризме, это наша
фундаментальная проблема, но она так или иначе связана с нашей слабостью по вышепере-
численным направлениям. Я считаю так, надо об этом думать. Что угрожает отдельно взя-
тым функционерам или отдельно взятым партиям? Мне кажется, это вопрос не вполне суще-
ственный.
      Информационное агентство Киодо Цусин. Владислав Юрьевич, скажите, пожалуй-
ста, вы часто употребляете политический термин «суверенная демократия». Оппозицион-
ные политики в России часто критикуют состояние демократии в России, и они называют
его «употребляемая демократия».
      Владислав Сурков. Управляемая демократия.
      Информационное агентство Киодо Цусин. Управляемая демократия. Тогда не рас-
скажете коротко, что такое суверенная демократия и чем она отличается от управляемой
демократии.
      Владислав Сурков. Я тогда попробую дать свое определение управляемой демокра-
тии, которая, в том числе благодаря вашим, коллеги, усилиям, стала очень модным термином
и внутри страны, и за ее пределами. На мой взгляд, управляемая демократия – это навязы-
ваемая некоторыми центрами глобального влияния, навязываемая всем народам без раз-
бора, навязываемая силой и лукавством шаблонная модель неэффективных, а следовательно,
управляемых извне политических и экономических режимов. Мы так понимаем управляе-
мую демократию. Я не буду называть страны, которые, как мы считаем, являются управля-
емой демократией по нашему определению. Вам известны эти страны.
                    Что касается российской демократии, мы действительно часто
              называем ее в нашем политическом обиходе суверенной демократией.
              Это ничего специального не означает. Это определение значит только то,
              что, строя открытое общество, мы не забываем о том, что мы свободная
              нация, и мы хотим быть свободной нацией среди других свободных
              наций и сотрудничать с ними по справедливым правилам,
        а не управляться извне. Вот и все.
  11
       Пресс-конференция для иностранных журналистов состоялась 28 июня 2006 года в Москве.
                                                                                              71В. Сурков. «Тексты 97-07»
      И еще один документ. Я был готов к этому вопросу, я позволю себе процитировать
вице-президента Дика Чейни, которого, на мой взгляд, не очень правильно поняли в России,
я, например, целиком согласен с тем, что он сказал. Произнес он следующее: «Россия при-
соединится ко всем нам на пути к процветанию и величию… Это будет сообщество суверен-
ных демократий, которые преодолели прошлые конфликты, которые чтят многочисленные
культурные и исторические связи между нами, которые ведут свободную торговлю, уважают
друг друга как великие страны и вместе стремятся к веку мира». Я целиком согласен с тем,
что понимает под суверенной демократией господин Чейни. Мы понимаем то же самое.
      Газета «Эль Пайс». В конструктивном духе. Мы все живем вместе в мире, и евро-
пейцы, и вы. Я хотела узнать, чему, как вы считаете, Россия может нас научить и чему вы
готовы у нас научиться. Спасибо.
      Владислав Сурков. Спасибо за вопрос. Это лучше, чем про управляемую демокра-
тию. Вы знаете, у Петра Великого, когда он был в Голландии, обучался там разным реме-
слам, была печать, на которой была вырезана такая фраза: «Аз бо есмь в чину учимых и
учащих мя требую». В переводе на современный русский язык это означает: «Я ученик и
нуждаюсь в учителях». И я считаю, что преодоление той технологической отсталости, кото-
рая, к сожалению, свойственна России и происхождению которой есть много объяснений,
это главное, чему мы могли бы поучиться на Западе. И мы очень хотели бы сотрудничать с
западными странами. Более того, я абсолютно уверен, что без сотрудничества со странами
Запада модернизация России невозможна. Кроме того, у некоторых стран, особенно евро-
пейских, мы можем поучиться тому, чего России всегда не хватало, а именно тому самому
сбережению народа, о котором так сейчас модно говорить в России.
      В России есть вековая привычка сорить людьми. Многие наши прошлые периоды раз-
вития отличались пренебрежительным отношением к человеческой жизни и к человече-
скому достоинству. И я считаю, что главное, что мы можем сейчас сделать, это заложить
основу такого общества, в котором человеческая жизнь и человеческое достоинство будут
стоять на первом плане. К этому мы стремимся, и в этом нам тоже есть чему поучиться у
стран Запада. Чему вы можете научиться у нас? Не знаю – читайте Достоевского.
      Газета «Эль Пайс». И все-таки чему мы можем у вас, по вашему мнению, научиться –
в культуре, политической ситуации, в чем угодно? Вы пропагандируете страну или не про-
пагандируете?
      Владислав Сурков. Вы знаете, я не хочу быть нескромным. Мне кажется, это ваше
дело, чему вы можете у нас поучиться. Мне кажется, что в современном нашем состоянии мы
часто ведем себя – только не обижайтесь, пожалуйста, – более прямолинейно, если хотите.
Мы, мне кажется, более честны в нашей позиции, чем иногда, мы чувствуем, как относятся
к нам. Если нас интересует сотрудничество в такой-то сфере, мы открыто об этом говорим,
мы признаем свои недостатки, мы не лезем в чужие дела. Мы не всегда встречаем такое
же отношение к нам. Иногда нам говорят одно, а думают совсем другое. Нам, например,
говорят про демократию, а думают при этом о нашем углеводородном сырье. Вот тот же
вышеупомянутый высокопоставленный деятель, когда был в соседнем Казахстане, после
того как он покритиковал нашу демократию, он в высочайшей степени оценил демократию
Казахстана. Казахстанский народ – наши братья, но я никогда не соглашусь с тем, что на
пути строительства демократии Казахстан шагнул дальше, чем мы. Вот этого хотелось бы
избежать. Спасибо.
      Общественное телевидение Японии NHK, московское бюро, Юлия Натарова. У
меня к вам вопрос как к представителю политической элиты. Во-первых, мне интересно
знать, что вы думаете о современной российской элите, как политической, так и другой. Есть
ли у этой элиты, скажем так, идеология? Раньше были комсомол, коммунистическая партия
и так далее. Может ли существовать, на ваш взгляд, элита без идеологии?
                                                                                        72В. Сурков. «Тексты 97-07»
      Владислав Сурков. Конечно, не может. Так же не может, как не может существовать
без идеологии ни один, на мой взгляд, отдельно взятый человек, если он личность творче-
ская, мыслящая и пытающаяся изменить этот мир или понять его лучше. Я не совсем идео-
логию имею в виду, конечно, а говорю скорее о системе ценностей, о мировоззрении. И,
естественно, нация тоже не может существовать без идеологии, точнее, системы ценностей.
Более того, наше знаменитое строительство вертикали власти, которое все время обсужда-
ется, оно было абсолютно, конечно, необходимым и остается необходимым на сей момент.
      Но бюрократическое скрепление страны недолговечно. И
                если мы сейчас не обогатим эту вертикаль власти признаваемой
           всем народом «идеологией», то целостность страны, целостность нации
           невозможно обеспечить. Невозможно удерживать административно то,
           что должно удерживаться образом будущего, идеалами, ценностями,
           верой.
      Глубочайшее заблуждение, что тоталитарные режимы идеологичны, а демократиче-
ские нет. Ровно наоборот. В тоталитарных режимах не нужна идеология, там есть страх, с
помощью которого можно людей заставить повторять все что угодно и даже иногда верить в
это. Демократии, где репрессивный аппарат все-таки приводится в действие в самом край-
нем случае и где все-таки стараются люди объясниться друг с другом, демократии, конечно,
сохраняют свою форму, мне кажется, на основе общих образов и общих ценностей, на добро-
вольной основе.
      Поэтому и современная российская элита, как вы ее называете, хотя я этот термин не
очень люблю… она, конечно, должна найти для себя объяснение всему тому, что с нами было
в последние 20 лет. Ведь это не очень приятный процесс, не очень хочется признаваться себе
в том, где ты был и что ты делал в злополучные 1990-е годы. Не очень хочется объяснять себе,
почему мы потеряли такую огромную страну. Не очень хочется признавать свои ошибки и
свои просто-напросто глупости. Но нация наша должна объясниться сама с собой, должна
объяснить все, что случилось недавно, и понять, что будет с ней происходить дальше. Я
считаю, что без ведущего слоя, понимающего цели и задачи, созданного, сформированного
на конкурентной основе в открытом обществе, у страны, конечно, нет будущего.
      Это, по-моему, азы. Я думаю, нам этого не хватает, потому что слишком велика еще
инерция духовного распада, который мы переживаем до сих пор, но уже мы осознаем себя,
мы начинаем понимать, и у нас, кроме иллюзий, возникают интересы.
      Что касается основ этой возможной нарождающейся национальной идеологии, я
думаю, она наверняка не будет по принципиальным моментам отличаться от общеевропей-
ских ценностей и моделей. Конечно, российская версия европейской культуры специфична,
но она не более специфична, скажем, чем германская, французская или британская версия
той же самой европейской культуры. Мы себя считаем частью Европы, нравится это кому-
то или нет, мы так себя видим в мире и надеемся, что нас со временем поймут наши соседи
и партнеры. Спасибо.
      Журнал Russia Profile. Владислав Юрьевич, когда я брал у вас интервью 13 лет назад
для газеты «Комсомольская правда»… вы меня удивили своей оценкой личности Владимира
Ленина. Вы тогда сказали, что вас не интересовала его коммунистическая идеология, но вас
интересовало то, как он сделал страну более управляемой за пять лет и спас ее от распада,
который казался неизбежным в 1918 году. Сейчас пять лет как Россия идет по новому пути.
Страна стала более управляемой? Угрожает ли ей по-прежнему распад, о котором говорил,
например, недавно Дмитрий Медведев в интервью журналу «Эксперт»? Или эта проблема
уже отодвинулась?
                                                                                          73В. Сурков. «Тексты 97-07»
      Владислав Сурков. Страна стала более цельной. Я бы не хотел употреблять термин
«управляемая». Но мне кажется, вообще нет в обществах нигде в мире и никогда абсолютно
стабильных состояний, никогда нельзя сказать: «Вот теперь у нас точно все нормально, и нам
ничего не угрожает, и, в частности, уж ничто не угрожает нашей территориальной целост-
ности». Нет ни одной страны мира, которая могла бы о себе так сказать.
      Это постоянный труд всей нации – сохранять свою целостность во всех смыслах этого
слова. Не только в примитивном территориальном, и не столько, может быть, в нем, сколько в
духовном, политическом, экономическом и так далее. Это неостановимый процесс. И нико-
гда не надо полагать, что мы сделали все и теперь можно расслабиться, это приведет неиз-
бежно к краху. Поэтому я считаю, что, конечно, угрозы сохраняются и, конечно, у нас есть
проблемы, которые я уже перечислил, которые в перспективе могут обостриться и привести
к печальным последствиям. Мы должны это знать, и не надо отчаиваться в связи с этим,
надо просто вместе работать и решать эти проблемы. Спасибо.
      Газета The Moscow Times, Стивен Бойкевич. Владислав Юрьевич, если можно, сразу
два вопроса. Первый: известно, что сейчас очень важна в России новая государственная
стратегия развития стратегических секторов. Именно с точки зрения внутренней политики,
есть ли из-за этой стратегии риск, что состоятся сейчас не только новые коммерческие силы,
новые политические силы, которые в дальнейшем могут грозить сегодняшней стабильно-
сти, скажем так. И второй вопрос: каковы были, на ваш взгляд, главные недостатки или даже
провалы в недавнем формировании российской партийной системы? Спасибо.
      Владислав Сурков. Провалов в формировании партийной системы мы не наблюдаем.
Что касается первого вопроса, повторите его, пожалуйста.
      Газета The Moscow Times, Стивен Бойкевич. Поскольку сейчас создаются новые
коммерческие силы, в ходе этой новой стратегии в развитии стратегических секторов, воз-
можно ли, что одновременно создаются новые политические силы, то есть именно эта стра-
тегия дает сейчас достаточно серьезную и политическую силу некоторым людям…
      Владислав Сурков. Кому?
      Газета The Moscow Times, Стивен Бойкевич. Главам стратегических компаний.
      Владислав Сурков. Нет, я так не считаю. Если речь идет о государственных компа-
ниях, то эти люди сменяемы. Когда сменится власть, когда к власти будут приходить другие
политические силы, они будут, видимо, скорее всего менять этих людей. Я не вижу здесь
никакой проблемы. Не надо говорить о госкомпаниях, об их руководстве как о чем-то вовеки
данном. Это люди пришлые, они не являются собственниками, и вся эта шумиха вокруг
этого – это вообще никакая не проблема. Везде, где есть госкомпании, во всем мире их воз-
главляют представители государства. А что же в этом такого-то? Это нормально. Они слу-
жащие, а не хозяева, и поэтому они не могут представлять никой политической угрозы.
      Информационное агентство Рейтер. Владислав Юрьевич, все-таки вернусь к
вопросу о суверенной демократии, потому что, в конце концов, так или иначе вокруг него
все и вертится. Позиция Запада понятна, будем говорить о Европе, о старушке Европе. У
нас есть некий паттерн демократий разных стран, но он более или менее одинаковый, он
работает. Вот если Россия хочет считать себя, извините, утрирую, частью Европы, возьмите
этот паттерн и будьте, как мы, абсолютно. Если я правильно понял, суть суверенной демо-
кратии в том, что мы хотим строить демократию, но своими силами, без указания оттуда.
Так вот, понимаете…
      Владислав Сурков. Вы неправильно понимаете.
      Информационное агентство Рейтер. Неправильно, да? Хорошо. Тогда задам просто
вопрос. Очень долго в стране пытались создать советский автомобиль. В конце концов при-
шлось строить здесь заводы по сборке японских, американских и немецких машин. Во-пер-
вых, не исключаете ли вы варианта, что когда-нибудь придется просто так оставить попытки
                                                                                        74В. Сурков. «Тексты 97-07»
сделать русскую демократию и взять этот паттерн как работающий на Западе и перенести
его сюда? И, самое главное, все-таки чем отличается ваше понятие о демократии от того,
что существует в Европе?
      Владислав Сурков. Да в том-то и дело, что ничем.
      Это те, кому это выгодно, создают впечатление, что мы под суверенной демо-
кратией понимаем какую-то самоизоляцию и какую-то экзотическую русскую версию
демократии.
      Да ничем эти паттерны не отличаются, просто ничем!
      Есть культурная традиция и есть скорость проведения реформ и скорость набора поли-
тической культуры. Культура быстро не меняется. И знаете, коллеги, не надо передергивать.
Слово «суверенитет» просто подчеркивает то, что наша элита не должна забывать, что, строя
открытое общество, мы не должны потерять самоидентификацию, не должны раствориться
и не должны получить внешнее управление. Никто не говорит о том, что мы не должны слу-
шать тех, у кого есть богатый опыт демократической жизни. Мы все время выслушиваем,
извините, все это, и очень конструктивно на это реагируем. Более того, мы многое берем и
с благодарностью это принимаем, считаем это полезным.
      В нашей политической культуре, которая всегда несколько склонна упрощать полити-
ческий процесс, это очень полезно, что страны с давними демократическими традициями
все время напоминают, чтобы мы помнили о целях и задачах такого политического устрой-
ства. И вы правы, что это примерно одно и то же во всех странах, но согласитесь, что в ряде
важнейших нюансов демократия в Германии отличается от демократии во Франции не по
сути, не паттерном, а по схемам своего функционирования. Есть разные традиции, разные
уклады. Есть разная кухня, извините, в том числе и политическая. Почему с этим никто не
хочет считаться? Почему мы должны получать чей-то чертеж и тупо ему следовать? Мы что,
не вправе его интерпретировать? Мы говорим именно об этом, о формальных претензиях к
нам, а не о содержательных.
      Информационное агентство Рейтер. Как, в чем вы будете его интерпретировать?
      Владислав Сурков. Коллеги, у нас есть все, что есть в любой демократической стране.
Если что-то кому-то не нравится, я могу вам бесконечно цитировать радикальных мысли-
телей, в том числе и современных, во всех европейских странах, США и так далее, кото-
рые острейшим образом критикуют западную демократию и считают ее не демократией. Но
давайте просто решим – мы с ними согласны, с этими радикальными мыслителями, или нет.
Претензии, которые возникают в отношении России на эту тему, – это просто подогревание
интереса к словам тех людей, которые так радикально настроены. Они имеют на это право.
Но почему-то только их точка зрения учитывается при оценке российской демократии.
      Я еще раз говорю, я могу прислать, если хотите, все, что пишут многие известные
публицисты Запада про демократию вот тех самых выдающихся стран, которые предста-
вляют здесь сегодня большинство журналистов.
      Хорошо, давайте я вам процитирую. Не буду далеко ходить. «Мы живем в государстве,
которое ненавидят за рубежом и боятся его же собственные граждане. Сегодня эта страна
вступила в постконституционную эру, это автократия, в которой правит не закон, а те, кто
его нарушает. Страна, где царствует дух безнаказанности, где коррупция не отклонение, а
норма жизни».
      Это знаете кто сказал и о ком? Это довольно известный американский публицист ска-
зал о США. И я при этом все равно считаю, что США – это демократическая страна. Хотя,
наверное, мне было бы выгоднее согласиться с мнением этого публициста. Я с ним не согла-
сен. Я считаю США демократической страной. И я прошу также учитывать, что
                                                                                         75В. Сурков. «Тексты 97-07»
               в России в оценке нашей демократической жизни есть не только
           мнение ряда товарищей, которые понятно почему это говорят, но есть
           много и других мнений.
      И не вредно будет их тоже иногда слушать и более конструктивно относиться к демо-
кратии в России. Вот и все.
      Газета «Майнити». Владислав Юрьевич, два вопроса. Первый: есть такое устойчивое
мнение, что действующая власть поддерживает и морально, и материально только одну пар-
тию – «Единую Россию». В целях развития демократии, ее сохранения не лучше ли было
бы поддерживать либо все партии, либо вообще никого не поддерживать? И второй: есть
мнение, что появляются сейчас в России новые олигархи. На ваш взгляд, происходит ли это
и возможно ли это в современной России? Спасибо.
      Владислав Сурков. По поводу поддержки партий. К нам как бы примеряют другие
стандарты. Президент Джордж Буш поддерживает Республиканскую партию или нет? Тони
Блэр поддерживает Лейбористскую партию или нет? Мы поддерживаем партию, которая
поддерживает президента. Это практически одно и то же. Это реально правящая партия. Как
мы можем ее не поддерживать? Как она может не поддерживать нас? У нас не исключены
разногласия, с нами не всегда соглашаются, у нас много недопониманий, но в целом это
нормально.
      Нам часто говорят: «У вас управляемый парламент». Что, только у нас? Это запрещено
в демократии, чтобы президент и его партия имела большинство в парламенте? В парла-
менте США тоже есть большинство тех же самых республиканцев. Вы же их не критикуете
за это?
      Претензия на то, чтобы «Единая Россия» правила 10-12 лет – ну, я вам напомню, что
ХДС/ХСС правила в Германии после войны около 20 лет. Почему это не считается отклоне-
нием от демократии? Да, мы считаем, что те ценности, которых мы придерживаемся, важны,
мы за них боремся. Мы политическая сила. Президент ее возглавляет. Мы одна из сил в Рос-
сии. Одна из сил.
      Я хочу вам напомнить, что на выборах 2003 года «Единая Россия» получила примерно
37% с небольшим. Около 35%, примерно столько же, получили три другие партии, прошед-
шие в парламент, – компартия, ЛДПР и «Родина». Где у нас какое-то особое преимущество?
Примерно одинаковое количество голосов и у нас, и в сумме на левопатриотическом фланге.
В чем проблема? Почему мы должны ни одну партию не поддерживать, объясните мне с
точки зрения формальной демократии. Демократия – это борьба партий в политическом
смысле, да? «Единая Россия» – это партия, к которой мы, кто формально, кто неформально,
принадлежим. В чем здесь проблема? Это абсурдная постановка вопроса, извините за выра-
жение.
      Что касается поддержки других партий. По закону у нас государство платит деньги
очень многим партиям, всем тем, кто получил на прошлых выборах больше 3%. Они полу-
чают бюджетные деньги. Это о поддержке других партий.
      Мы поддерживали и будем поддерживать «Единую Россию». Так всем и передайте. И
они будут нас поддерживать. И это – нормально. Это соответствует практике всех демокра-
тических государств.
      У нас есть один вопрос, который провоцирует такой подход. Президент у нас не член
партии никакой, да? Это, извините, издержки нашей борьбы с коммунизмом. Мы занимались
департизацией какое-то время, сильно этим увлеклись, у нас действительно возникла такая
ситуация. Это дело поправимое в ближайшей исторической перспективе. И тогда, наверное,
нам перестанут задавать вопросы на эту тему. Что касается новой олигархии, я уже отвечал
на этот вопрос, когда комментировал ситуацию с госкомпаниями. Это бред.
                                                                                      76В. Сурков. «Тексты 97-07»
     ВВС News. Владислав Юрьевич, как администрация или государство собирается упра-
влять будущими доходами от нефти и газа? Помогают ли нынешние высокие цены всей
стране или только нефтегазовым компаниям? Спасибо.
     Владислав Сурков. У нас, конечно, есть значительный разрыв между тем, что
довольно хорошая конъюнктура по нефти и газу, в то же время многие очень острые социаль-
ные вопросы не решаются, и найти возможность все-таки путем модернизации нашей эко-
номики сделать более справедливым распределение национального продукта мы, конечно,
обязаны. Я не могу сказать, что тут есть какие-то очень серьезные успехи, но в принципе мы
через национальные проекты, через демографические программы сейчас пытаемся решать
возникающие вопросы.
     Главное, чтобы не возникло эйфории по поводу высоких цен на топливо. Мы хорошо
помним, что цены могут быть не только большими, но и очень маленькими. И я считаю,
               главная задача для России – воспользоваться этой благоприятной
           конъюнктурой с тем, чтобы как можно быстрее приступить к
           модернизации.
      Газета «Либерасьон». Когда будет известен преемник Владимира Путина? Не боитесь
ли вы, что будет трудно делать его популярным после того, как сейчас популярен сам Путин?
Как вы будете это делать?
      Владислав Сурков. Я не знаю. Не знаю когда, не знаю кто.
      Газета «Либерасьон». А как?
      Владислав Сурков. Тем более.
      Журнал «Евромани». Если следующим президентом будет не господин Путин, дума-
ете, он может вернуться после следующего президента?
      Владислав Сурков. Жизнь покажет.
      Газета «Ля Трибьюн». Владислав Юрьевич, работаете ли вы с телеканалами? Если да,
то как. Как вы объясните то, что сейчас оппозиционеров совсем не видно по телевидению?
      Владислав Сурков. Это неправда. Вы можете взять справки на телеканалах. Они вам
дадут.
      Газета «Ля Трибьюн». Очень редко.
      Владислав Сурков. Это дело вкуса.
      Агентство Франс Пресс. Еще по поводу оппозиции. Михаил Касьянов только что,
вчера, встретился с членами английского парламента, и там речь шла о том, что он будет
ведущим кандидатом в президенты России в 2008 году. Как вы это оцениваете? Считаете
ли вы, что это попытка управлять Россией извне? Какое-то вмешательство из других… Спа-
сибо.
      Владислав Сурков. Я там не был, на этой встрече, поэтому не знаю, является ли это
попыткой управлять извне. Совсем исключать этого не буду. Хотя и подтверждать, есте-
ственно, тоже. Ну а что касается намерения Михаила Михайловича – у нас все могут по
достижении определенного возраста баллотироваться в президенты. Это его право.
      Газета «Нойе Цюрихер Цайтунг». Вы сказали, что российская демократия ничем не
отличается от демократии в остальном мире. У меня просто еще один вопрос на эту тему.
По западной модели власть формируется снизу, то есть партии, победившие на выборах,
номинируют лидера, главу государства и так далее. В России – наоборот, то есть президент
или кремлевская власть создала партию. Как вы считаете?
      Владислав Сурков. И это опять вопрос оценки. Знаете, под каким углом мы хотим
смотреть на ситуацию в России?
      Можно, я еще процитирую? Ноам Чомски, очень известный американский ученый
и публицист: «Наше общество действительно не основано на участии народа в принятии
                                                                                        77В. Сурков. «Тексты 97-07»
решений». Это он об Америке говорит. Вот этот человек видит ситуацию в Америке под
таким же углом, под каким вы видите ее в России. Вот и все. Это ведь сложный процесс –
снизу, сверху… Мне кажется, это всегда встречные движения. Вот эта, мне кажется, честно
говоря, надуманная модель, что что-то там снизу, это, видимо, идеал, к которому надо стре-
миться, я с этим согласен, но на практике все-таки все бывает несколько сложнее.
     Самое важное, мне кажется, что не нужно упрощать и эти упрощенные схемы пред-
лагать нам учитывать в работе. Социальная жизнь сложнее, чем, мне кажется, мы сейчас с
вами обсуждаем. Поэтому
                нельзя в современной России создать большинство сверху. Страна
           информационно открыта, в ней люди уже привыкли чувствовать себя
           самостоятельно, в ней есть масса людей с деньгами,
      в России достаточно прозрачны все системы власти – достаточно прозрачны, под-
черкну, я ничего не идеализирую. Я не хочу сказать, что у нас все распрекрасно и все хорошо.
Это, конечно, не так. Мы признаем свои недостатки. Мы их знаем. Мы их многократно
публично признавали. И президент, и все, кто работает рядом с ним и в правительстве, и
так далее. Нет в этом никакого секрета. Но мы также не склонны и преувеличивать наши
недостатки. И поэтому мне кажется, что ваша оценка не вполне справедлива.
      Газета «Хиндо». Я бы хотел узнать о вашей оценке, какую реакцию в российском
обществе вызывает усилившаяся критика политики Путина как антидемократической, как
свертывания демократии, отката от нее. Достигает ли она своего результата? Ослабляет ли
эта критика позиции власти? Усиливает ли это позиции оппозиционных либеральных пар-
тий? Как вы считаете? Спасибо.
      Владислав Сурков. Я, естественно, ожидал этого вопроса. Об откате от демократии.
Ни дня без отката от демократии. Я тоже заготовил тут кое-что на эту тему. Вот от чего мы
откатываемся – я бы хотел процитировать некоторые западные газеты 1990-х годов. Газета
«Нью-Йорк таймс», 1997 год. Цитирую: «Класс вульгарных нуворишей, преступников и
воров доминирует в полуфеодальной системе управления страной». Это на вопрос, отчего
мы откатываемся.
      Вторая газета – «Индепендент». Это я все взял просто наугад, знаете. 1998 год. Это
мнение ваших же коллег, а возможно, и кого-то, кто сидит сейчас в этом зале, я не знаю.
Газета «Индепендент» о демократии, от которой мы откатываемся, 1998 год: «Мафия повсе-
местно проникла в банковскую и кредитную систему. Кумовство проникло на все ступени
политической лестницы в Москве. И оттого, что Дума и президент ссорятся и пререкаются,
кажется, что от центрального правительства не может исходить решающей инициативы, а
провинциальные власти в России, видимо, еще более коррумпированы. Россия не является
демократией». Конец цитаты.
      Вот так вы и ваши коллеги видели нашу страну в 1990-х годах: «Россия не является
демократией». Вот от этой «недемократии» мы, извините, и откатываемся. И будем откаты-
ваться как можно дальше. И, надеюсь, мы когда-нибудь это поймем все вместе.
      Что касается реакции на критику – с пониманием реагируем. Потому что знаем, когда
это идет от чистого сердца, и вполне допускаем, что этим реально озабочено множество
думающих людей на Западе. И мы знаем, повторюсь, наши недостатки, и со мнением очень
многих критиков Запада я лично согласен. И многие другие люди в руководстве страны
согласны. И президент Путин согласен. Но мы также хорошо знаем, когда это делается в
спекулятивных целях.
      Когда энергобезопасность наши партнеры понимают как полный контроль над нашей
трубопроводной системой, над нашими недрами, а мы в это понятие вкладываем немного
другое содержание и, мне кажется, имеем право это делать. И у меня есть ощущение, что
                                                                                          78В. Сурков. «Тексты 97-07»
если бы в Москве пришли к власти даже людоеды, но они при этом отдали бы кое-что кое-
кому, то эти людоеды сразу были бы признаны очень демократическим правительством. Но
в целом мы считаем критику Запада, я еще раз повторюсь, плодотворным явлением, которое
даже нужно нам для того, чтобы наше общество не вернулось в то состояние, из которого
оно так медленно и с такими трудами выходит уже 20 лет. Вот наше мнение.
      Газета «Индепендент». Не думаете ли вы, что на самом деле Запад боится России?
Если да, то почему. Не думаете ли вы, что Запад вообще не хочет, чтобы Россия поднялась?
Если да, то почему.
      Владислав Сурков. Запад в нашем понимании – это демократически устроенная
система, и там есть разные люди. Одни видят и хотят, я думаю, и находят для себя аргументы
видеть Россию ослабленной. Другие – мы надеемся, что их большинство, – мне кажется,
нормальные люди и вполне представляют себе мир с такой хорошей, сильной, партнерской
и глубоко с ними связанной Россией. Мы будем опираться на большинство. На его мнение
на Западе. Опять же согласно демократическим представлениям.
      Мы не думаем, что кто-то всерьез боится сейчас России. Скорее, мне кажется, что…
есть люди, которые, простудившись еще во время холодной войны, кашляют до сих пор.
Ведь на Западе многие понимают события начала 1990-х – крушение Советского Союза,
кризис России – как победу в холодной войне. Мы очень часто встречаем эти оценки в запад-
ных публикациях и так далее.
                Мы не считаем, что нас победили в холодной войне. Мы считаем,
           что мы победили свой тоталитарный строй. Никто нас не победил. И вот
           в этом разница нашей оценки.
      Если люди считают, что они нас победили – то как можно относиться к поверженному
сопернику? Либо с презрением, либо с жалостью. Мы не хотим ни того ни другого в отно-
шении себя. Мы не считаем себя проигравшим народом, мы считаем, что мы сами решили
свою судьбу, и нам хорошо известно, что
      для демократизации Восточной Европы и Центральной Азии Москва сделала
гораздо больше, чем Вашингтон и Лондон.
      Это Москва демократизировала это гигантское пространство, которое теперь развива-
ется по-новому. Не кто-то другой. Не надо этого забывать.
                                                                                        79В. Сурков. «Тексты 97-07»
               СУВЕРЕНИТЕТ – ПОЛИТИЧЕСКИЙ
            СИНОНИМ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ                                                              12
                                   Быть самостоятельной нацией, для начала, просто выгодно.
                             Если мы не будем управлять собой сами, а передоверим это
                             все, так сказать, транснациональным компаниям, мощным
                             неправительственным благотворительным организациям, которые
                             спят и видят, как бы нас похитрее благотворить и подороже
                             облагодетельствовать, делать им больше нечего… Мне кажется,
                             что в такой ситуации нам будут оставлять на жизнь столько,
                             сколько считают нужным они, а не столько, сколько бы хотели
                             оставить у себя мы.
      Развитие европейской цивилизации, частью которой является цивилизация россий-
ская, показывает, что люди на протяжении всех наблюдаемых эпох стремились прежде всего
к материальному благополучию, а кроме того, пытались добиться такого устройства соб-
ственной жизни, в котором они могли бы быть свободными и чтобы мир по отношению к
ним был справедлив. Именно материальный успех, свобода и справедливость составляют
основные ценности, которые мы с вами разделяем13.
      Не буду углубляться в историю Европы, хотя каждый из вас представляет, что именно
так и развивалось общество в Европе, так развивались все народы. Постепенно все боль-
шее количество людей получало доступ к знаниям, развивались массовые коммуникации,
системы транспорта и связи. Все большее количество людей начинало участвовать в приня-
тии решений, вершиной этого (не очень давно, около ста лет назад) стало появление массо-
вых демократий. Напомню, что всеобщее избирательное право, всеобщее право участвовать
в политической жизни – это недавнее изобретение14.
      Но мы все вроде бы согласны, что изобретение это прогрессивное и в таких обществах
жить и выгоднее, и интереснее. Естественно, человек, у которого есть знания, человек, кото-
рый может участвовать в той или иной степени (кто-то больше, кто-то меньше) в принятии
решений по демократическим процедурам, у такого человека и больше свободы выбора, и
выше чувство собственного достоинства. В связи с этим и социальная технология, и техно-
логия власти, и технология самоорганизации общества становятся все более сложными, все
более, если угодно, мягкими и изощренными.
    12
       Выступление перед слушателями Центра партийной учебы и подготовки кадров ВПП «Единая Россия» 7 февраля
2006 года
    13
       Материальный успех, свобода и справедливость – как базовые ценности европейской цивилизации, к которой, бес-
спорно, относится и Россия, были заложены еще во времена Древнеримской республики. Материальный успех – это тор-
жество чрезвычайно высокого (по меркам того времени) уровня и качества жизни за счет благоустроенных дорог, мостов,
водопроводов, дворцов, культовых и развлекательных сооружений и так далее. Многими из изобретений римлян мы поль-
зуемся до сих пор. Огромное значение для последующих веков имел опыт функционирования общественно-политических
и культурных институтов. Уинстон Черчилль отмечал, что уровня комфорта и цивилизации римской эпохи Британия дости-
гла только в XIX-XX веках. На ценности свободы основывался статус «римского гражданина», который отделял себя от
окружающих народов не столько благодаря языку, культуре, традициям, сколько прежде всего тем, что считал себя поль-
зующимся всеми правами свободного человека в отличие от «варваров, для которых рабство – естественное состояние». И,
наконец, принцип справедливости лежит в основе всего римского права (на котором, в свою очередь, базируется современ-
ное европейское правосудие). Стоит вспомнить известную латинскую поговорку: «Пусть погибнет мир, но торжествует
юстиция!».
    14
       Среди стран «Большой восьмерки» Россия первой ввела всеобщее избирательное право – в 1917 году. Германия – в
1918-м, Великобритания – в 1928-м, Франция – в 1944-м, Италия – в 1945-м, а США – юридически в 1920 году, а фактически
только в 1965-м, когда были отменены ограничения гражданских прав афроамериканцев.
                                                                                                                   80В. Сурков. «Тексты 97-07»
     От принуждения общество постепенно переходит к технологиям убеждения, от пода-
вления – к сотрудничеству, от иерархии – к сетям горизонтальных связей1567.
     Хочу сразу предварить вопрос: при чем здесь, собственно, мы? А между тем вещи, о
которых я говорю, абсолютно прикладные.
     Просто демократия в России – это всерьез и надолго, и общественная жизнь в России
неизбежно будет усложняться по мере развития демократических институтов, и все боль-
шее значение в нашей политической работе придется уделять методам убеждения и разъяс-
нения1668.
                  Как ни парадоксально, демократическое общество, по моему
             мнению, сверхидеологизировано, куда более идеологизировано, чем
             тоталитарное, где страх заменяет идею. Поскольку там, где сила силы
             убывает, там возрастает сила слова4.
     Для начала хорошо было бы объясниться по поводу того, что со всеми нами случилось,
какие события мы застали при нашей жизни.
                  Все мы помним Советский Союз, все мы застали сложную эпоху
             1990-х, все мы живем сегодня и собираемся жить завтра. У нас
             не выработано консенсуса в обществе по оценке недавних событий.
             Следовательно, не выработан подход к нашему будущему.
     Я предлагаю начать с себя и попытаться сделать так, чтобы основные оценки стали
для нас общими и чтобы мы могли смело ими оперировать.
     Никакого секрета не открою, если скажу, еще раз повторившись, что Россия – это евро-
пейская страна. И какой бы особенной мы ее с вами ни считали, и какой бы странной ее
ни считали те, кто смотрит на нее со стороны, все-таки, как и президент указывал в своих
выступлениях, мы в целом проходили тот же путь, что и другие европейские страны 176970.
    15
       «Проблемы, встающие перед большими иерархическими организациями, вовсе не являются тривиальными, и сле-
дует ожидать, что передача власти и ответственности в них будет продолжаться и дальше. Однако тогда возникает новая
проблема – как координировать действия всех игроков в децентрализованной организации, в которой сотрудники низшего
звена недавно получили власть. Одним из решений является рынок, где не управляемые централизованно покупатели и
продавцы достигают эффективного результата… Другим решением проблемы координации сильно децентрализованных
организаций является сеть – форма спонтанного порядка, который возникает в результате действий децентрализованных
агентов, а не создается какой-либо централизованной властью. Чтобы сети действительно были способны преуспеть в
создании порядка, они неизбежно должны зависеть от неформальных норм, занимающих место формальной организации, –
другими словами, от социального капитала»67.
    67
       Фукуяма Ф. Великий разрыв. – М., 2004. – С. 269—270.
    16
       Политическая система с доминированием одной партии – наилучшая (наряду с двухпартийной) для страны, осуще-
ствляющей социально-экономическую модернизацию. Этот вывод сделал один из самых авторитетных политологов Самю-
эль Хантингтон: «Практика свидетельствует, что двухпартийная система и система с доминированием одной партии лучше
других с точки зрения длительной политической стабильности, поскольку они создают лучшие условия для состязания
партий…» «В однопартийной системе состязание невозможно, однако и в многопартийной оно имеет тенденцию быть
ниже, чем в двухпартийной или в системе с доминированием одной партии. В последних лидеры активно состязаются в
привлечении электората на свою сторону. В двухпартийной системе победа одной из партий означает поражение другой,
поэтому каждая из партий кровно заинтересована в том, чтобы превзойти другую в мобилизации и организации привер-
женцев. В системе с доминированием одной партии ее лидеры тоже заинтересованы в том, чтобы минимизировать переход
своего электората к малым партиям»68.
    68
       Хантингтон С. Политический порядок в меняющихся обществах. – М., 2003. – С. 416, 419—420.
    17
       Взгляд на Россию как на интегральную часть общеевропейской цивилизации разделялся как нашими выдающимися
историками в XIX веке (прежде всего Владимиром Соловьевым, Василием Ключевским), так и многими русскими мысли-
телями XX века. Например, крупнейший отечественный историк, лидер Конституционно-демократической партии Павел
Милюков в своих знаменитых «Очерках по истории русской культуры» отметил «сходство основной линии русской эво-
люции со всякой другой, которая имела возможность развернуться и пройти закономерную смену одинаковых ступеней
процесса. Такова была, прежде всего, эволюция западноевропейская»69. Другой русский историк и литературный критик
– Владимир Вейдле писал: «Дореволюционная Россия была частью Европы, хотела быть и была европейскою страной.
В начальные времена никакое средостение не отделяло ее от тогдашнего западного мира… Петербургская Россия воссо-
                                                                                                                81В. Сурков. «Тексты 97-07»
      И абсолютизм в России достиг своего апогея примерно в то же время, что и во Фран-
ции. Ничем мы здесь не хуже и не лучше других18.
      Скажем так, торговлю людьми Россия отменила и запретила даже раньше, чем это сде-
лали Соединенные Штаты Америки19.
      Парламентаризм у нас тоже ненамного младше, чем в других странах. Что касается
того, что у нас в XX веке родилось довольно странное тоталитарное государство, то и здесь
следует помнить, что мы не были одиноки, что в той же Европе существовала нацистская
Германия, фашистская Италия, франкистская Испания… Мы в этом смысле не уникальны, и
мы не должны считать себя какими-то изгоями, у которых не получается то, что получается
у других.
      Николай Бердяев, наш выдающийся мыслитель, еще в начале прошлого века говорил:
«Необходимо стремиться к свободному и справедливому обществу. Без свободы не может
быть никакой справедливости. Справедливость требует свободы для всех людей». Это рус-
ская мысль, она нами не заимствована ни у Карла Маркса, ни у Гегеля, это мысль россий-
ская. И в связи с этим, наверное, было бы важно понять, что представлял собой СССР. Мы,
безусловно, должны с уважением относиться к тому, что сделали наши предки. Ни в коей
мере Советский Союз не заслуживает какого-то огульного осуждения: это все – наши бли-
жайшие родственники, фактически мы сами.
      Я бы сказал, что у Советского Союза было два крупнейших достижения: с одной сто-
роны, мощная идеологическая работа, которая была развернута в планетарном масштабе, и
Советский Союз тоже оперировал понятием свободы и справедливости.
      Хотя нам самим не очень поздоровилось от всей этой работы, но на весь мир эта мощ-
ная поддержка, как военная, материальная, так и просто моральная, оказала огромное вли-
яние, о котором мы сегодня забываем. Мы забываем, как Советский Союз был популярен
среди западных интеллектуалов самого демократического толка20717273.
единила Московию с Западом, завершила единство Европы, утвердилась в ней, приобщилась ее духовному богатству и
приумножила его от собственной полноты»70.
    69
       Милюков П. Очерки по истории русской культуры. – М., 1995. – Т. 1. – С. 38.
    70
       Вейдле В. Пора России снова стать Россией // Русская идея: В кругу писателей и мыслителей русского зарубежья. –
М., 1994. – Т. 2. – С. 354, 358.
    18
       Кульминация абсолютизма в Западной Европе приходится на эпоху французского короля Людовика XIV (1638—
1715), который правил с 1643 года. Именно ему принадлежит знаменитая фраза «Государство – это я». В конце XVII –
начале XVIII века, в период царствования Петра I (1782—1725), государство Московское первых Романовых с балансом
церковной и светской власти превращается в абсолютную монархию и с 1722 года – в Российскую империю.
    19
       «Манифест» об отмене крепостного состояния в России был подписан императором Александром II 19 февраля 1861
года. Отмена рабства в США была осуществлена в несколько этапов. В ходе Гражданской войны между Севером и Югом
весной и летом 1862 года президент Авраам Линкольн сначала отменил рабство в столичном округе Колумбия, а затем
запретил рабство на территориях, которые еще не стали штатами. 22 сентября 1862 года Линкольн обнародовал знаменитую
«Прокламацию об эмансипации всех невольников на территории Южной Конфедерации с 1 января 1863 года».
    20
       Уже в 1920 году один из крупнейших мыслителей XX века Бертран Рассел написал после своей поездки в Россию,
в которой еще шла Гражданская война, следующие слова: «Несомненно, что самое важное в российской революции – это
попытка осуществить коммунизм. Я верю, что коммунизм необходим миру, верю также, что героизм России воспламенил
человеческие надежды, а это очень важно для достижения коммунизма в будущем. Большевизм, если даже рассматривать
его как дерзновенную попытку, без которой конечный успех был бы просто невозможен, все равно заслуживает благо-
дарности и восхищения всей прогрессивной части человечества»71. «Изувечивание личности я считаю самым большим
злом капитализма… Плановая экономика, которая регулирует производство в соответствии с потребностями общества,
распределяла бы необходимый труд между всеми его членами, способными трудиться, и гарантировала бы право на жизнь
каждому мужчине, женщине и ребенку»72.«Когда из этой гнетущей атмосферы изолгавшейся демократии и лицемерной
гуманности попадаешь в чистый воздух Советского Союза, дышать становится легко»73.
    71
       Рассел Б. Практика и теория коммунизма. – М., 1991. – С. 5.
    72
       Эйнштейн А. Почему социализм? // Ежемесячное обозрение. – 1949. – Май.
    73
       Фейхтвангер Л. Москва 1937//Два взгляда из-за рубежа. – М., 1990. – С. 258.
                                                                                                                   82В. Сурков. «Тексты 97-07»
     Советский Союз благодаря своим мощным идеологическим усилиям стимулировал
освобождение колоний, ускорил гармонизацию социальных отношений в самих странах
Запада и этим самым оказал благотворное влияние на ход мировой истории.
     С другой стороны – индустриализация.
                   Не будем забывать, что мы живем на наследство, доставшееся нам
              от Советского Союза, что мы пока мало сделали сами.
      Наши железные дороги, наши трубопроводы, наше жилищно-коммунальное хозяй-
ство, наши заводы, наши ядерные силы – это все наследство Советского Союза21.
      При всем этом общество, которое у нас получилось тогда, вряд ли можно назвать сво-
бодным или справедливым. Мы, наверное, не должны тут долго разговаривать. Я думаю, все
с этим согласятся.
      Большая проблема была также в том, что такое замкнутое общество, в котором резуль-
таты оценивались скорее с партийно-догматической точки зрения, а не с прагматической,
воспроизводило неэффективную элиту. В общем-то ничего удивительного нет в том, что в
один из самых драматических моментов развития Советского Союза на вершине власти ока-
зались личности недостаточно высокого уровня. Может быть, в то время, когда нужны были
люди масштаба Петра Великого, пришла к власти малообразованная и мало отдающая себе
отчет в своих действиях группа товарищей. Это была мина, заложенная в самой системе:
она не могла воспроизводить другую элиту.
      Это общество было не только несправедливым и несвободным. Оно и не решило мате-
риальные вопросы, и явно отстало по удовлетворению потребностей людей в новом каче-
стве жизни от тех же западных стран22.
      Ну и кому нужна была такая империя, которая не могла дать своим гражданам ни хлеба,
ни зрелищ? Вполне естественно, что она распалась.
      Отказ от такого общества был неизбежен. Не надо считать крушение Советского Союза
итогом интриг ЦРУ или заговором партийной верхушки – это бегство от реальности. Был
объективный процесс, который, как известно, пошел. Надо сказать, что российский народ
сам выбрал такую судьбу – он отказался от той социальной модели, поскольку увидел, что
в своих поисках свободы и справедливости он зашел не туда. И он попытался вернуться к
демократическим ценностям, которые, замечу, были подробно прописаны в советской Кон-
ституции23.
      В этом смысле
                   Советский      Союз     был,     безусловно,   крупнейшим
              модернизационным проектом. Он уже нес в себе зачатки демократии,
              поскольку он ее декларировал и формулировал в словах. И рано или
              поздно эти слова должны были быть востребованы.
   21
       Только за годы первых двух пятилеток (1927—1937) в СССР было построено около 5 тысяч крупных предприятий.
Введены в строй новые отрасли экономики: химическая, станко-, тракторо– и авиастроение. Проложены тысячи киломе-
тров железных дорог, введен в строй Московский метрополитен. Развивалась энергетика по плану ГОЭЛРО. Была создана
на собственной научно-технической базе оборонная промышленность.
    22
       В условиях глобальной конкуренции двух систем вождями СССР, начиная с Никиты Хрущева, всегда ставилась задача
«догнать и перегнать Америку». Однако в 1985 году основные показатели уровня жизни советского населения заметно
отставали от аналогичных показателей в США. Так, в 1985 году валовый национальный продукт на душу населения у нас
составлял лишь 37% от американского, а душевой объем конечного потребления населения – только 31%.
    23
       Уже в Конституции СССР 1936 года в статье 125 гарантировались «свобода слова, свобода печати, свобода собраний
и митингов, свобода уличных шествий и демонстраций». Статья 126 обеспечивала «право объединения в общественные
организации». Статья 127 гарантировала «неприкосновенность личности», статья 128 – «неприкосновенность жилища» и
«тайну переписки».
                                                                                                                  83В. Сурков. «Тексты 97-07»
      Поэтому потеря территорий, потеря населения, потеря огромной части нашей эконо-
мики – это жертва, это цена. И невозможно сказать, какая она, большая или маленькая, но
это то, что наш народ более или менее осознанно заплатил за выход на верный путь.
      Думаю, этот путь не мог быть простым, прежде всего потому, что, конечно, страна была
в массе своей не готова и не могла быть готова к жизни в условиях современной демократии.
      Процитирую Ивана Ильина, который еще в 1940-х годах предвидел крушение совет-
ской власти и пытался описать то, что произойдет после этого. Он писал так: «Когда кру-
шение коммунистического строя станет совершившимся фактом и настоящая Россия начнет
возрождаться, русский народ увидит себя без ведущего слоя. Конечно, место этого слоя
будет временно занято усидевшими и преходящими людьми, но присутствие их не разрешит
вопроса»2474.
      Кризис был неизбежным, потому что ведущий слой в общем-то исчез. Естественно,
остатки старой номенклатуры в рыночных условиях очень быстро сдружились с шустрыми
самодеятельными коммерческими коллективами. Государственная власть везде отступала,
это было бессистемное бегство от ответственности. Даже провозглашалось, что государство
есть зло. Сейчас мы просто это забываем, но на полном серьезе декларировалось, что чем
меньше государства, тем лучше, а сведи его к нулю, так вообще станет все хорошо. Есте-
ственно, этот вакуум заполнялся, естественно, что именно такие самодеятельные и амби-
циозные коммерческие руководители подменили собой в ряде случаев власть. Ни для кого
не секрет, что целые министерства, регионы, партии находились под контролем отдель-
ных финансовых групп, причем под самым прямым и буквальным контролем. Может быть,
ничего плохого в этом и не было бы, если бы это не было абсолютной подменой понятий. То
есть вместо того, чтобы двигаться к демократии, мы получили то, что справедливо названо
олигархией.
      В чем, собственно, проблема олигархии? Прежде всего она нелегитимна по опреде-
лению, потому что Конституцией не предусмотрено руководство министром со стороны
какого-то коммерсанта и не написано, что те, кого выбрал народ, должны работать на тех, у
кого больше денег. Там такого не написано2575.
      Во-вторых, проблема еще и в том, что это ведь действительно власть немногих. Это
даже не тысячи – это единицы, их всех можно по пальцам пересчитать. Они не предста-
вляли не только большинства, которое, безусловно, теряло от реформ и переживало их очень
болезненно, но они и не представляли, хотя это странно звучит, даже обогащающееся мень-
шинство. Даже бизнесмены, даже те, кто стал успешно делать карьеру в то время, они не
давали им доверенности на то, чтобы они представляли хотя бы их интересы. Такого ведь не
было. Они скорее дискредитировали деловое сообщество своими непомерными амбициями.
   24
       Иван Ильин предсказывал, что после падения коммунизма в России помимо альтернативы тоталитарное рабство –
последовательная демократия имеется еще один вариант: «Именно он должен быть найден и осуществлен в жизни: это
твердая, национально-патриотическая и по идее либеральная диктатура, помогающая народу выделить к верху свои под-
линно лучшие силы и воспитывающая народ к трезвлению, к свободной лояльности, к самоуправлению и к органическому
участию в государственном строительстве. Только такая диктатура и может спасти Россию от анархии и затяжных гра-
жданских войн. Чтобы приучить людей к свободе, надо давать им столько свободы, сколько они в состоянии принять и
жизненно наполнить, не погубляя себя и своего государства; безмерная и непосильная свобода всегда была и всегда будет
– сущим политическим ядом»74.
    74
       Ильин И. Наши задачи. – Париж – Москва, 1992. – Т. 1. – С. 144.
    25
       «Никто не может присваивать власть в Российской Федерации. Захват власти или присвоение властных полномочий
преследуется по федеральному закону»75.
    75
       Конституция РФ. Ст. 3. П. 4
                                                                                                                  84В. Сурков. «Тексты 97-07»
                  В результате все основные идеи демократии были искажены.
              Вместо общественной дискуссии мы получили сплошные придворные
              интриги. Мы получили манипуляцию вместо представительства.
      Мы помним выборы 1996 года, может быть, кто-то из присутствующих в ходе них уже
и работал, как между турами вдруг в некоторых регионах сказочным образом поменялись
предпочтения, причем самым радикальным образом26.
      Комментировать то, как это произошло, мы с вами не будем: понимаем, как. Более того,
это публично оправдывалось. Вот что пишет корреспондент «Вашингтон пост» в 1997 году:
один из известных российских либералов «сказал мне, что любые нарушения в ходе изби-
рательной кампании были оправданны. „Если прожили 75 лет при коммунизме, как далеко
вы пойдете, чтобы не допустить его возвращения?“ – спросил он». Нельзя не повторить:
«любые нарушения в ходе избирательной кампании были оправданны». Говорится публично
представителям иностранной прессы. Куда делся закон и что было поставлено во главу угла,
на чем основывалось это общество? И вот эти люди нас сегодня учат демократии и расска-
зывают нам о том, что она куда-то там сворачивается. Если тогда была демократия, тогда я
не знаю, что такое демократия.
      Коррупция заменила собой конкуренцию. Здесь еще раз процитирую – и тоже запад-
ный источник того времени. Маршалл Голдман: «Значительными инвестиционными сред-
ствами обладали мафиозные группы, нечестные директора предприятий и магазинов, прави-
тельственная и управленческая элита, которые могли заранее присвоить себе то, что раньше
составляло государственную и партийную собственность…» Это тоже, к слову, о том, была
ли там конкуренция, существовали ли реальные рыночные отношения или это все-таки был
скорее выбор, густо замешанный на коррупционных подходах2776.
      Свобода слова тоже имела особый смысл: ведущие телеканалы стали оружием в руках
известных олигархических групп и большей частью использовались для вышибания новых
объектов госсобственности и участия в разделе таковых.
      Глубина экономического падения вам известна: у нас фактически наполовину рухнул
валовой продукт28.
      Чтобы подчеркнуть драматизм той ситуации, могу сказать, что в прошлом году мы
вроде бы вышли на уровень 60% зарплаты учителя по отношению к уровню 1989 года.
   26
       Вот, например, как поменялись ориентации избирателей в трех субъектах Федерации: в Республике Башкортостан в
первом туре перевес Геннадия Зюганова над Борисом Ельциным составил 7,67%, а во втором перевес Ельцина над Зюга-
новым – 7,87%. В Республике Дагестан Зюганов выиграл у Ельцина в первом туре 34,7%, а во втором уже Ельцин опередил
Зюганова на 7,84%. В Карачаево-Черкесской Республике первый тур дал Зюганову победу с отрывом в 29,6%, а второй –
победу Ельцину с перевесом в 3,8%.
    27
       «Приватизация в России проходит три этапа, – сказал мне Борис Березовский в 1996 году. – На первом этапе прива-
тизируется прибыль. На втором этапе приватизируется собственность. На третьем этапе приватизируются долги…» Бере-
зовский очень точно объяснил суть того, что происходило в России. Почти все крупные компании начала 1990-х создава-
лись таким путем. Сам Березовский довел эту модель до совершенства. С 1989 года он начал приватизировать прибыль
«АвтоВАЗа», покупая у завода автомобили по цене, которая гарантировала ему (Березовскому) прибыль, а заводу только
убытки. Затем, в 1992 году, он начал заниматься торговлей сырьем, экспортируя нефть, древесину и алюминий; как и все
крупные экспортеры того времени, он приватизировал прибыль производителей: платил им по номинальной стоимости,
а сам продавал сырье за границей с огромной маржой… Действуя в сговоре с руководством предприятий, он создавал
посредников, которые занимались финансовыми операциями, продажами и маркетингом на самых невыгодных для пред-
приятия условиях. Взяв под контроль руководителей предприятия, Березовский проводил «виртуальную приватизацию»,
не тратя денег на приобретение акций. Наилучшим примером такого подхода служит захват власти в «Аэрофлоте»76.
    76
       Хлебников П. Крестный отец Кремля Борис Березовский, или История разграбления России. – М., 2001. – С. 169
—170.
    28
       Вот картина российской экономики в 1997 году (в % к 1990 году):ВВП – 61,9объем промышленного производства
– 48,7продукция сельского хозяйства – 59,2инвестиции в основной капитал – 23,4реальная начисленная заработная плата
– 48Коэффициент Джини (соотношение денежных доходов 10% наиболее и 10% наименее обеспеченного населения) в
1990 году – 4,4Коэффициент Джини в 1997 году – 13
                                                                                                                   85В. Сурков. «Тексты 97-07»
Можно представить, куда мы откатились, если до сих пор наш учитель получает меньше,
чем при советской власти.
     Приватизация – в целом явление благотворное – в ряде случаев делалась по странным
схемам, и, конечно, очень трудно и практически невозможно никому объяснить, чем были
залоговые аукционы (см. табл. 1)
     Таблица 129
        Рост капитализации компаний, крупные пакеты акций которых
          были реализованы через залоговые аукционы в 1995 году
      Ясно, как кто-то справедливо заметил, что это было назначение группы товарищей
миллиардерами, то есть вас вызывали и говорили: «Ты назначаешься миллиардером».
      В федеративных отношениях царил хаос. Например, Конституцией Республики Тыва
закреплялось право этой республики выйти из состава Российской Федерации. Некото-
рые субъекты определяли себя как суверенные государства, ассоциированные с Российской
Федерацией. Так было в очень многих случаях. Об экзотических экономических местных
законах, странных экономических моделях на местах тоже много смешного можно расска-
зать. Нигде федеральный закон не считался выше, чем региональный.
      Апофеоз центробежных настроений – мятеж в Чеченской Республике, поднятый шай-
кой уголовников, который привел к большим страданиям самого чеченского народа прежде
всего и позорной хасавюртовской капитуляции. Согласно Хасавюртовскому соглашению,
определение статуса Чеченской Республики откладывалось на несколько лет 30.
   29
      Как показывает таблица, в ходе залоговых аукционов крупнейшие и наиболее доходные российские предприятия
были недооценены в десятки раз.Но даже эти многократно заниженные суммы государство не получило, поскольку в основ-
ном они были выплачены через систему взаимозачетов.
   30
      Из текста «Принципы определения основ взаимоотношений между Российской Федерацией и Чеченской Республи-
кой» (документ подписан от российской стороны секретарем Совета безопасности РФ Александром Лебедем 31 августа
1996 года в Хасавюрте): «1. Соглашение об основах взаимоотношений между Российской Федерацией и Чеченской Респу-
                                                                                                                86В. Сурков. «Тексты 97-07»
      То есть на вопрос о том, входит ли Чеченская Республика в состав России, вы не могли
дать утвердительный ответ. Что это, как не нарушение территориальной целостности Рос-
сии?
      Внешние заимствования, оправдать масштаб которых очень трудно даже сейчас. И
даже издалека уже анализируя, почему так много занимали, и зачем занимали, и зачем были
нужны краткосрочные и столь дорогие заимствования, непонятно. Но зато приходилось еже-
годно утверждать наш федеральный бюджет в МВФ. Фактически страна была на грани
потери государственного суверенитета 31.
      Если то, что я описал, есть демократия и если это есть свободное и справедливое обще-
ство, то что же такое тогда Содом и что в таком случае Гоморра? Никакой свободы, конечно,
не было и в помине. Сейчас многие говорят, что тогда была свобода. Ну разве был свободен
нищий человек? Вообще что такое свобода? Помимо того, что это идея, это то, чем вообще-
то надо бы пользоваться. Разве может обнищавший забитый человек пользоваться своей
свободой? Только в каком-то разве что разбойничьем смысле. Что касается богатых людей,
многие из вас тогда занимались бизнесом, помнят, что количество заказных убийств, коли-
чество заказных уголовных дел создавало у любого предпринимателя ощущение зыбкости
и непрочности всего, что он делает для себя и для своей семьи.
      Разве это свобода? Это, может быть, воля, опять же разбойничья – пан или пропал и так
далее. Но свободой в нормальном, цивилизованном смысле слова считаться такое свинство,
конечно, не могло. И такой режим не был жизнеспособным, он был обречен. Но дилемма
была простая – либо олигархия, обрушиваясь, утащит за собой весь народ и всю Россию, и
мы утонем все вместе, либо она все-таки пройдет как болезнь роста и отслоится, и страна
пойдет нормальной дорогой. Могло показаться, что Россия уже кончается, что то, что мы
видим, – это просто затянувшаяся агония советской системы.
      В общем, стоял вопрос: быть или не быть? Россия, как всегда свойственно российскому
народу, ответила: «Быть!». И ответила в том числе путем выборов – президентом был избран
Владимир Владимирович Путин, и, собственно, он должен был заниматься нормализацией
ситуации в стране.
      Очень важно подчеркнуть, что 1990-е годы (при том, что это был действительно оли-
гархический режим) ни в коей мере мы не должны считать потерянными для России, вре-
менем сплошных безобразий.
                  Мы не должны забывать, что в 1990-е годы были начаты
             громадные реформы, произошла масса позитивных событий и прежде
             всего, пусть даже в таких извращенных, я бы сказал, сложных условиях,
             но осваивались новые социальные практики, люди привыкали к
             выборам, люди учились работать в рыночной экономике32.
     И одно из самых важных достижений 1990-х, мне кажется, то, что в такой достаточно
зоологический период нашего развития к ведущим позициям пробились по-настоящему
бликой, определяемых в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, должно быть
достигнуто до 31 декабря 2001 года».
    31
       Поданным исследовательской службы конгресса США, в 1992—1999 годах утечка капитала из России составила 150
млрд. долл., прямые иностранные инвестиции за тот же период – 12 млрд. долл., а заимствования у МВФ – 22 миллиарда.
В 1992—1999 годах политика правительства России была направлена на проведение реструктуризации советского долга (в
итоге было реструктуризировано долгов на сумму 91 млрд. долл.). При этом капитализировались просроченные платежи в
объеме 20 млрд. долл. Россия провела пять реструктуризации по долгу официальных кредиторов и пять реструктуризации
по коммерческим кредиторам. Плата за каждую реструктуризацию составляла около 13 миллиардов. В результате в 1992
—1999 годах объем платежей по внешнему долгу составил 46 миллиардов, но при этом объем государственного долга
увеличился на 84 миллиарда.
    32
       Доля частного сектора в валовом внутреннем продукте России, по оценке Европейского банка реконструкции и
развития: 1995 год – 55%; 1996-й – 60%; 1997—2004 годы – 70%.
                                                                                                                87В. Сурков. «Тексты 97-07»
активные, стойкие, целеустремленные и сильные люди, материал для формирования нового
ведущего слоя нации.
     Что касается первых шагов президента Путина, то мы помним, что было объявлено
о диктатуре закона. Мы помним, что была объявлена политика стабилизации. Я бы все это
вместе назвал политикой демократизации. Хочу это подчеркнуть, потому что, когда вам вну-
шают, что кто-то сворачивает демократию, это абсолютное извращение и подмена понятий.
Я только что описал то, что мы получили. Все, что угодно, но не демократию.
                 Президент возвращает реальный смысл слова «демократия» всем
             демократическим институтам.
      Начнем с того, что его политика пользуется поддержкой большинства населения. Как
известно, главный принцип демократического общества – оно устроено и основывается на
мнении большинства. Нельзя было этого сказать о режиме 1990-х годов33.
      Что касается дальнейших его шагов, они все описываются очень простым подходом:
выполняйте то, что здесь написано, вот Конституция, там написано это – выполняйте это34.
      Мне кажется, ничего более демократичного, чем такое требование, придумать нельзя,
потому что просто было предложено всем исполнять Закон, а не извращать его смысл. Это
есть основа демократического общества. Оно должно быть правовым и должно основы-
ваться на законе.
      Были приняты законы об ответственности глав регионов. Тоже было подано как некая
попытка найти управу и так далее. Хорошо, а почему глава руководящего органа не должен
отвечать, если он совершает противоправные действия и нарушает права граждан? Почему
он должен занимать эту должность, если он грубо нарушает те или иные законы? Тоже, на
мой взгляд, абсолютно нормальное решение в рамках действующей Конституции.
      Было предписано всем привести уставы в порядок, чтобы таких статей, которые я про-
цитировал, в местных конституциях и уставах не наблюдалось. Было еще раз повторено, что
федеральный закон выше регионального3577.
      Но чтобы доказать это и убедить людей в очевидном, понадобилось несколько лет.
      Олигархи. Хотел бы напомнить, что олигархи – не просто крупные бизнесмены. Не
любой крупный бизнесмен является олигархом, как сейчас почему-то стали думать. Оли-
гархи возникают там и тогда, где и когда крупный бизнес пытается подменить собой госу-
дарство. Было предложено равноудалиться, не болтаться по Кремлю, не шататься по мини-
стерствам и не решать вопросы, не входящие в компетенцию, а так, в целом, ходить вместе
и ставить общие вопросы для общего развития рыночных отношений.
      Было предложено платить налоги. Все мы знаем об освобожденных от налогов фирмах,
где работали 50 инвалидов и через которые проходила вся выручка крупнейших нефтяных
компаний. Было указано на недопустимость. Это что? Какое-то подавление бизнеса? Всем
известен другой скандал с крупной нефтяной фирмой. Оказывается, они добывали на про-
сторах Сибири не нефть, а скважинную жидкость, которая чудесным образом становилась
нефтью, доходя до НПЗ. В чем здесь проблема? Кто здесь прав, а кто виноват? Подобный
элементарный вопрос в любой стране мира был бы решен беспощадным, жестким образом,
   33
      По данным опросов ВЦИОМ (2006 год): в среднем 75% граждан России одобряют деятельность президента Путина.
Уровень одобрения не ниже 70% сохраняется в течение последних пяти лет. Электоральный рейтинг президента, поданным
ФОМ, с 2000 года держится вокруг 50%, на порядок превышая рейтинг любого ближайшего конкурента.
   34
      Согласно пункту 2 статьи 80 Конституции РФ, «Президент Российской Федерации является гарантом Конституции
Российской Федерации».
   35
      «Конституция Российской Федерации и федеральные законы имеют верховенство на всей территории Российской
Федерации»77.
   77
      Конституция РФ. Ст. 4. П. 2.
                                                                                                               88В. Сурков. «Тексты 97-07»
потому что, добывая нефть, не надо всем рассказывать, что ты добываешь скважинную жид-
кость. А надо говорить: «Я добываю нефть» – и честно платить налоги. Потому что в нашей
стране живут еще 140 миллионов человек, у которых нет нефтяной скважины во дворе и
которым тоже надо деньги зарабатывать.
                   Социальная справедливость требует не очередного передела
              собственности (зачем к одной несправедливости прибавлять другую?),
              а честной уплаты налогов36.
      Судьба средств массовой информации обильно оплакана мировым сообществом.
Напоминаю, Первый канал всегда, и в 1990-е годы тоже, был каналом, в котором был кон-
трольный пакет государства. Те, кто влиял на его политику откуда-то со стороны, делали
это незаконным образом. Как был этот канал государственным, так он им и остался. Он
никогда не был ни общественным, ни частным. В чем здесь проблема, тоже непонятно. Еще
один известный частный канал набрал у государственных компаний кредитов больше, чем
его собственная капитализация, и возвращать их не собирался. Ему сказали: «Либо верни
кредит, либо поступай в распоряжение кредитора…» Нормальная рыночная практика, абсо-
лютно понятная, та, которую невозможно оспорить. Что в этом решении политического?
Политическим решением было бы, напротив, оставить канал в той ситуации, в которой он,
называя себя рыночной структурой, вел бы себя нерыночным образом. Не возвращать долги
– это противоречит законам. Если ты их не вернул, поступай в распоряжение кредитора.
Если кредитором оказалась государственная структура, ну что ж… У государства он креди-
товался, потому что никакой частный банк не дал бы этой фирме кредитов больше, чем раз-
мер ее собственной капитализации. Только государство в минуты своего олигархического
безумия могло это сделать. Вот и все! В чем здесь проблема? Где здесь свобода слова? Где
здесь несправедливость?37
   36
        В 2003—2004 годах налоговые органы провели проверки деятельности крупнейших российских нефтяных
компаний ЮКОС и «Сибнефть». Было установлено, что ОАО «НК ЮКОС» за период 2000—2003 годов не уплатило в
бюджет государства налогов (включая пени и штрафы) на сумму 273,4 млрд. рублей. Согласно результатам налогового
аудита за 2004 год, осуществленного Федеральной налоговой службой РФ, компания ЮКОС не выплатила налоги в
размере 107 млрд. рублей. Тщательное исследование документов позволило выявить и предъявить суду разработанные
юристами ЮКОСа схемы ухода от налогов. Основной принцип этих схем – раздробление компании на десятки
якобы самостоятельных фирм, на которые переводились все основные обороты, а также использование «внутренних
офшоров».Проверка деятельности компании «Сибнефть» в 2000—2001 годах выявила неуплату налогов в размере 21
млрд. рублей.Насколько масштабны были потери российского бюджета в результате уклонения от налогов крупнейших
нефтяных компаний, видно из сравнения с поступлениями в бюджет от деятельности совместного вьетнамско-российского
предприятия «Вьетсовпетро», созданного еще в 1981 году и добывающего нефть на шельфе. Например, только в 2005
году это предприятие уплатило налоги в российский бюджет в размере 700 млн. долл. при общем объеме нефтедобычи в
10,7 млн. тонн. Для сравнения: объем нефтедобычи у ЮКОСа в 2004 году превысил 80 млн. т, а налогов уплачено только
102 млрд. руб. (или 3,5 млрд. долл.). То есть с каждой тонны нефти ЮКОС заплатил почти на 40% меньше налогов,
чем «Вьетсовпетро».В результате укрепления государственной власти в целом и активных действий налогового ведомства
удалось добиться устойчивого роста поступлений в бюджетную систему Российской Федерации и государственные
внебюджетные фонды налогов и сборов:– 2003 год – 3636 млрд. руб. (в том числе платежи за пользование природными
ресурсами – 398 миллиардов);– 2004 год – 4386 млрд. руб. (в том числе платежи за пользование природными ресурсами
– 510 миллиардов, из них нефть – 428 млрд. руб.);– 2005 год – 5703 млрд. руб. (в том числе платежи за пользование
природными ресурсами – 908 миллиардов, из них нефть – 801 млрд. руб.).
    37
       Вот как описал ситуацию с каналом НТВ его бывший главный редактор Олег Добродеев в открытом письме к дирек-
тору канала Евгению Киселеву: «Мы были при власти, но Гусинскому в какой-то момент показалось, что он – сама власть,
и тут-то начались проблемы, которые всегда решались одним и тем же способом – при помощи информационной заточки.
„Первая кровь“ брызнула в августе 1997 года, когда Гусинский потребовал от нас информационно разобраться с теми, кто не
дал ему вкусить казавшегося безумно сладким пирога „Связьинвеста“. Тогда я впервые задумался, как же все-таки сохра-
нить лицо компании в условиях нарастающей заинтересованности главного акционера в информационном оружии.Ты,
похоже, задумался над другим – как использовать этот интерес в личных целях. Но самое тяжелое – и ты, и Гусинский
часто говорили об этом как-то вскользь – это вторая чеченская война. А было так: сначала требование акционеров – резко
ужесточить нейтральную, объективистскую позицию, а потом, как обычно, договориться с властью. Разменять эту пози-
цию на пролонгацию кредитов. Это случалось».
                                                                                                                    89В. Сурков. «Тексты 97-07»
                  Зарплаты и пенсии стали платить вовремя. Оказалось тоже, что
             это не очень сложно сделать. Но почему-то до Путина этого никто не
             делал.
      Это тоже было выполнение закона, потому что только у нас в 1990-е годы можно было
себе представить, что человек заработал деньги, но их не получил. Как это так? Я работал
на заводе на окладе. Представляю, подхожу к окошку, а мне говорят: «Знаете, нет сегодня
денег». Я бы умер через две недели. Вообще как это может поместиться у кого-то в голове?
Тем не менее было3878.
      И восстанавливая здесь порядок, мы тоже привели ситуацию в соответствие с действу-
ющим законодательством, которое не велит не платить денег людям, а велит как раз платить
то, что человек заработал. И это, кстати, тоже гарантировано Конституцией3979.
      Была приостановлена практика активных и бессмысленных внешних заимствований,
и, как выяснилось, ничего страшного с нами не случилось.
      Очень важный момент: был проведен референдум в Чеченской Республике и восстано-
влена территориальная целостность Российской Федерации, и минимизирована активность
тех негодяев, которые истребляли чеченский народ и нападали на другие регионы страны.
Был восстановлен фактически суверенитет российского народа на всей территории Россий-
ской Федерации. На всей ее территории стали действовать ее законы40.
      Мне кажется, все эти действия исключительно демократичны, потому что направлены
именно на то, чтобы работали законы демократического государства.
      Цифры, которые говорят о достижениях, называть не буду: они опубликованы, напо-
минаю, в выступлениях президента и руководства партии. Скажу только, что с 1999 по 2004
год реальные доходы граждан возросли на 76%. Это много. Но, чтобы никто не зазнавался,
скажу также, что они, по оценкам экспертов, составляют 88% от уровня доходов граждан
в 1991 году. Сделано очень много, но далеко не все. Мы даже, повторюсь, не вернулись на
уровень благосостояния, который был в последние годы советской власти.
      О том, что было, мы поговорили вдоволь. Конечно, интересно и важно, что будет. Поли-
тика президента Путина очень ясна. Она изложена и в его посланиях, и в его выступлениях
на самые разные темы. Как же может развиваться Россия, какой она должна быть страной
в будущем? Прежде всего она должна быть страной процветающей, где люди живут благо-
получно.
      Ясно, что просто это декларировать может каждый. Вопрос: как это сделать и что
для этого нужно? Думаю, что два стратегических условия должны обеспечить долгосроч-
ное устойчивое развитие – демократия и суверенитет. Необходимость демократии очевидна,
ведь только общество, основанное на соревновании и сотрудничестве свободных людей,
может быть эффективным и конкурентоспособным. Потому что если в обществе снижен
уровень соревновательности, если оно не воспроизводит все время эффективный лидирую-
щий класс, то у такого общества не получится ничего.
   38
       Например, в октябре 1998 года своевременно платили зарплату бюджетникам только в 23 субъектах Федерации 78.
   78
       Из документа «О мерах Правительства и Центрального банка Российской Федерации по стабилизации соци-
ально-экономического положения в стране», март 1999 года.
    39
       «Каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, на вознаграждение
за труд без какой-либо дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты
труда, а также право на защиту от безработицы»79.
    79
       Конституция РФ. Ст. 37. П. 3.
    40
       Референдум в Чеченской Республике был проведен 23 марта 2003 года. В нем приняли участие 510 102 избирателя.
На вопрос «Принимаете ли вы Конституцию Чеченской Республики?» ответили «да» 489 257 человек, или 95,97%. Статья
1 часть 2 Конституции Чеченской Республики гласит: «Территория Чеченской Республики является единой и неделимой и
составляет неотъемлемую часть территории Российской Федерации».
                                                                                                                90В. Сурков. «Тексты 97-07»
                   Кроме того, немаловажный прагматический момент: если мы
              не будем открытым демократическим обществом, если мы не будем
              широко интегрироваться в мировую экономику, в мировую систему
              знаний, то мы не получим доступа к современным технологиям
              Запада, без которых, как мне представляется, модернизация России
              невозможна.
      Наконец, мне кажется, в демократическом обществе жить все-таки комфортнее. Может
быть, я субъективно рассуждаю. Но мне кажется, оно более приятно для жизни.
      Что касается суверенитета: почему мы, собственно, должны все время о нем помнить и
его беречь? Есть такое явление – глобализация. Сейчас говорят, что национальное государ-
ство устарело, оно слишком большое, чтобы решать маленькие задачи, и слишком малень-
кое, чтобы решать большие задачи. Есть такое модное рассуждение. Действительно, в
процессы глобализации – обмен технологиями, товарами, всеобщий открытый рынок –
вовлечены все народы мира. Но не надо при этом думать, что это такой новый коммунизм.
Выгоды от глобализации распределяются неравномерно. Не хочу сказать, что они распреде-
ляются несправедливо, хотя многие так думают, но они распределяются неравномерно 4180.
      В подтверждение своих слов процитирую великого русского поэта. Он, оказывается,
тоже размышлял на эту тему.
      Иосиф Бродский, работа «Взгляд с карусели», 1990 год: «Подлинным эквивалентом
третьей мировой войны представляется перспектива войны экономической. Отсутствие
международного антитрестовского законодательства обеспечивает перспективу абсолютно
ничем не ограниченного соперничества, где все средства хороши и где смысл победы – доми-
нирующее положение. Битвы этой войны будут носить сверхнациональный характер, но…».
Дальше важно: «… но торжество всегда будет национальным, то есть по месту прописки
победителя. Финансовое могущество принимает обычно разнообразные формы экспансии –
экономической, политической, культурной. Купить проще, чем убить. Национальный долг,
как форма оккупации, надежнее воинского гарнизона. Представляется вполне вероятным,
что страны Восточной Европы, высвободившись из-под коммунистического господства,
окажутся в положении стран-должников…» – то есть стран, оккупированных на новый лад.
Это говорит поэт Иосиф Бродский, отнюдь не сторонник теории заговора. Думаю, он прав.
При всех радостях глобализации, как говорится, дружба дружбой, а дивиденды американцы
считают у себя, англичане – у себя, канадцы – у себя, ну а мы, грешные, – у себя, а большин-
ство считает убытки… Поэтому когда нам говорят, что суверенитет – вещь устаревшая, как
и национальное государство, мы должны все-таки задуматься, а не разводят ли нас 42.
    41
       «В сравнении с доходами населения в богатейших странах (верхняя треть стран по уровню доходов на душу населе-
ния) за последние несколько десятилетий средний доход на душу населения в нижних двух третях стран стабильно сокра-
щался. Средний ВВП на душу населения в средней трети стран упал с 12,5 до 11,4% дохода верхней трети стран, а для бед-
нейшей трети стран эта статистика составила соответственно 3,1 и 1,9%. Собственно говоря, богатые страны развиваются
более быстрыми темпами, чем бедные, еще со времен промышленной революции середины XIX века. Недавние оценки
показывают, что в период с 1870 по 1985 год соотношение между доходом на душу населения в богатейших странах и
доходом на душу населения в беднейших странах увеличилось в шесть раз»80.
    80
       На пороге XXI века: Доклад о мировом развитии 1999—2000 г. – М.: Весь мир, Всемирный банк, 2000. – С. 12.
    42
       О том, насколько западные европейцы ценят суверенитет своих национальных государств, свидетельствуют резуль-
таты референдумов по Европейской конституции, проведенных в мае – июне 2005 года во Франции и Нидерландах. Эти
два государства считались самыми главными сторонниками принятия Конституции Евросоюза, тем более что во главе
редакционной комиссии, выработавшей окончательный текст основного документа, стоял экс-президент Франции Валери
Жискар д'Эстен. Однако большинство французов и голландцев проголосовало против конституции, то есть фактически
за свой суверенитет. Под влиянием таких результатов премьер-министр Великобритании Тони Блэр отложил проведение
референдума на неопределенный срок. Сегодня очевидно, что принятие общеевропейской конституции – дело отнюдь не
близкого будущего, а значит, и роль суверенных национальных государств в европейской и мировой политике в обозримый
период не снизится.
                                                                                                                   91В. Сурков. «Тексты 97-07»
      Быть самостоятельной нацией, для начала, просто выгодно. Если мы не будем упра-
влять собой сами, а передоверим это все, так сказать, транснациональным компаниям, мощ-
ным неправительственным благотворительным организациям, которые спят и видят, как бы
нас похитрее благотворить и подороже облагодетельствовать, делать им больше нечего…
Мне кажется, что в такой ситуации нам будут оставлять на жизнь столько, сколько считают
нужным они, а не столько, сколько бы хотели оставить у себя мы. Один известный полито-
лог удачно сказал, что из нас хотели бы сделать службу безопасности по охране их трубо-
провода, проходящего по нашей территории. Думаю, в целом это так. Это не значит, что они
враги. Нет, они конкуренты. Вот тут, я вижу, присутствуют бизнесмены, они знают, что это
такое. Ничего личного. Просто разденут до последних ботинок, политкорректно, при всем
уважении. Это нормально. Мы должны к этому спокойно относиться и не обижаться ни на
кого. Надо просто самим быть конкурентоспособными43.
      Суверенитет – это не крепость Россия, как трактуют некоторые наши критики, это не
то, что мы с вами взяли и закрыли свои избушки, с утра до вечера пьем водку, дверь на засове
держим и знать не знаем соседей, нет!
                 Суверенитет – это открытость, это выход в мир, это участие в
             открытой борьбе. Я бы сказал, что суверенитет – это политический
             синоним конкурентоспособности.
      Россия, без сомнения, должна оставаться в числе держав, которые принимают реше-
ния по вопросам организации мирового порядка. Здесь причина тоже проста. Есть целое
направление либеральной мысли, которое предлагает России уйти из глобальной политики.
«Давайте сядем в свой дом и будем его обустраивать», – говорят нам многие. Мы не про-
тив обустройства дома. Но, во-первых, дом так расположился, между трех океанов, что если
даже мы захотим в нем тихо сидеть, к нам все равно придут и спать нам не дадут4481.
      Во-вторых, мне кажется, если Россия уйдет из глобальной политики, перестанет вли-
ять на мировые решения, то, скорее всего, эти решения будут приниматься ей в ущерб. Это
почти очевидно. Что думать о том, кто не может тебе возразить? Его интересы в последнюю
очередь, и опять же не потому, что люди плохи или хороши, люди просто таковы. И ничего
с этим не сделаешь.
      Есть и самая романтическая из важных причин сохранения национального суверени-
тета: русские, россияне, уже 500 лет являются государствообразующим народом, мы нация,
привыкшая к государственности.
      И в отличие от наших многих друзей по Советскому Союзу и многих других стран,
мы всегда были носителями государственной идеи. Ясно, что некоторые страны, которые
объявляют своей национальной идеей вступление в Евросоюз, очень счастливые страны: им
много думать не надо. У них все очень просто. Москали плохие, они во всем виноваты, мы
сейчас побежим в Брюссель, и там все будет хорошо. Надо помнить, что все эти нации ни
одного дня в своей истории не были суверенными, они не имеют навыка государственного
   43
       Показателен пример отношений между компанией «Шелл» и народностью иджо, проживающей в дельте реки Нигер
– основном месте нефтедобычи в Нигерии. Сегодня основные вооруженные группировки иджо фактически превратились
в службу по охране нефтепровода дочернего предприятия «Шелл» и живут за счет периодических подачек-компенсаций
от этой компании.
    44
       «Нам дано было огромное обилие пространств и племен, несвязанных, несопринадлежащих, тянущих врозь, посяга-
ющих и распадающихся; и трудные, суровые условия жизни и борьбы. Мы должны были создать в этих условиях, из этого
обилия, в три-четыре века единое великое государство и единую великую духовную культуру. Наш путь – вел из непре-
станной нужды, через непрерывные, великие опасности, к духовному и государственному величию; и не было отсрочек,
и не могло быть ни отпуска, ни отдыха. Вспомним: Соловьев насчитывает с 1240 по 1462 год (за 222 года) двести войн и
нашествий. С XIV века по XX век (за 525 лет) Сухотин насчитывает 329 лет войны. Россия провоевала две трети своей
жизни»81.
    81
       Ильин И. О России. – М., 1991. – С. 13.
                                                                                                                 92В. Сурков. «Тексты 97-07»
существования. Поэтому вполне понятно, что когда в Москве не сложилось или сложилось
не так, как хотелось, они сразу же, не задумываясь, бегут к другому хозяину. Это нормально.
Были провинцией одной страны, станут провинцией другой. Я не представляю себе русских,
россиян, которые думают так же: «Сейчас мы в ком-то растворимся, к кому-то убежим, и там
уж нас обласкают, обогреют и будут нами руководить». И винить нам некого, кроме самих
себя, в том, что с нами случилось. И бежать нам некуда, кроме как к себе домой. Вот еще
одна, и для меня вообще важнейшая, причина того, что Россия должна быть самостоятель-
ным государством, которое влияет на мировую политику.
                  Россия должна содействовать выработке справедливых правил
             глобализации. Надо препятствовать монополии одной или двух
             стран в любой жизненно важной отрасли, поддерживать создание
             новых резервных валют, новых транспортных и информационных
             систем, новых международных центров высоких технологий. Развивая
             демократию в нашей стране, мы заинтересованы в демократизации и
             международных отношений.
     В них не должно быть места диктату. Свободные нации должны соревноваться и
сотрудничать по справедливым правилам45.
     Мы, конечно, восстанавливаем свои позиции в мировом сообществе. Но я бы хотел
напомнить, каким образом. Россия является одним из пяти постоянных членов Совета Без-
опасности ООН, имеет, как известно, право вето. Насколько все это эффективно – вопрос
другой, но это очень почетный статус.
     Хотел бы напомнить, что он добыт не нами с вами – он явился результатом итогов
Второй мировой войны, в которой одержали победу наши отцы и деды. Это наше наследство.
     Мы также являемся членом «Большой восьмерки», даже председательствуем в ней в
этом году. Хотел бы также напомнить, что по экономическим показателям Россия не вполне
вписывается в «Большую восьмерку» и в этом смысле нам дали аванс, чтобы нас из виду не
упустить46. Вот так мы и живем между наследством и авансом.
                  Мне кажется, проблема нашего поколения в том, что свой
             вклад мы пока всерьез не внесли. Мы только переходим от
             политики стабилизации к политике развития. Нет ни одного крупного
             экономического или социального достижения, которое совершило бы
             наше с вами поколение.
   45
       Позиция России, выступающей за справедливую глобализацию, разделяется многими другими государствами. В
частности, в Договоре о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между РФ и КНР, заключенном в 2001 году, отмеча-
ется, что общей целью наших стран является «более равномерное распределение выгод экономической глобализации и
достижений мирового экономического роста, сокращение растущего разрыва между странами Севера и Юга, обеспечение
равного для всех стран доступа к передовым информационно-коммуникационным технологиям». Индия занимает анало-
гичную позицию. Так, министр иностранных дел Индии Натвар Сингх на приеме в посольстве Китая в Дели в честь 50-
летия заключения договора между странами на основе принципов мирного сосуществования (Панча Шила) отметил, что
он устанавливает «рамки, в которых, к взаимному удовлетворению и на благо каждого, станет возможным достижение
справедливой глобализации, благодаря чему будет построен многополярный мир и демократия и сформировано простран-
ство, необходимое для мирного и благополучного сосуществования».Президент Бразилии Луис Инасио Пула да Силва,
выступая на конференции ООН «Справедливая глобализация: воплощение в жизнь декларации тысячелетия» (сентябрь
2004 года), говорил: «Мы должны управлять процессом глобализации и повернуть его на благо всех народов мира».
    46
       По такому значимому показателю, как валовой внутренний продукт на душу населения, мы не только на последнем
месте среди стран «Большой восьмерки» с отрывом от ближайшей к нам Италии более чем в 2,5 раза, но и значительно
уступаем другим странам, занимая 82-е место в рейтинге (оценивается 231 страна) (в долларах США):1. Люксембург –
589002. США – 40100…13. Ирландия – 3190014. Исландия – 3190015. Канада – 3150016. Австрия – 31300…82. Россия
– 9800ВВП на душу населения в Португалии – одной из самых слаборазвитых стран Евросоюза – в 2005 году составил
18 600 долл. (почти в два раза больше, чем в РФ).
                                                                                                               93В. Сурков. «Тексты 97-07»
     Об этом надо помнить. Уже и апломб появился, уже и миллиардер на миллиардере
сидит и миллиардером погоняет и говорит: «Мы самые умные и все понимаем». Миллионе-
ров вообще девать некуда47.
     Люди настолько горды, как будто порох изобрели. Но они ничего не изобрели. Да и
амбициозных голодранцев хватает, которые думают, что они хозяева вселенной, неизвестно,
на каком основании. Пока мы не заработали реально, сами, своим трудом статус ведущей
мировой державы.
     Конечно, не в плюс демократии – бедность. И если мы не снизим всерьез уровень бед-
ности в нашей стране, то, конечно, наше общество не может быть устойчивым48.
     Рентабельность демократии не для всех пока очевидна. Она должна быть выгодна ее
гражданам в самом прямом смысле слова. Она должна обеспечивать получение гражданами
материальных благ, зарабатывание денег и так далее. Нашей демократии еще предстоит
доказывать свою эффективность в этом направлении.
     Уклонение от уплаты налогов, коррупция подрывают экономическую базу демократии.
Устойчивое развитие свободного общества, свободной экономики предполагает более спра-
ведливое распределение национального продукта.
     Что угрожает суверенитету как составной части нашей существующей и будущей
политической модели? Основные угрозы суверенности нашей нации – международный тер-
роризм; это (к счастью, пока очень гипотетическая) угроза прямого военного столкновения;
неконкурентоспособность экономики; мягкое поглощение по современным оранжевым тех-
нологиям при снижении национального иммунитета к внешним воздействиям. Чуть подроб-
нее остановлюсь на каждом моменте.
     Борьба с международным терроризмом – одно из основных направлений работы пре-
зидента и вашей работы. Естественно, тут велика роль наших спецслужб. Кроме силы,
очень важна работа гуманитарного и экономического характера. Уже многократно говорили
о социализации Кавказа, возвращении туда нормальных основ функционирования общества,
занятости, восстановлении культурного единства наших народов. Это сложная задача, она на
десятилетия, но надо верить в ее реализацию и верить в то, что мы с этой задачей справимся.
     По внешним угрозам военного характера. Повторюсь, сейчас так вопрос, к счастью, не
стоит. Но мы все реалисты и, к сожалению, должны признать, что всяко может быть. Есте-
ственно, наша армия и военно-морской флот – основа нашего национального суверенитета,
в особенности, конечно, ядерные силы. И этому вопросу будет уделяться самое большое
внимание и сейчас, и в будущем.
     Экономика. Не будет у нас, конечно, армии, не победим мы терроризм, ничего мы
вообще не решим, если у нас будет «хромая» экономика. Экономический рост у нас боль-
   47
       Согласно подсчетам американского журнала «Форбс», в России в 2005 году насчитывалось 33 долларовых миллиар-
дера. Их совокупное состояние оценивается в 172,1 млрд. долларов. По числу миллиардеров Россия занимает третье место
в мире. Впереди только США – 371 и ФРГ – 56 миллиардеров. По версии отечественного журнала «Финанс», в России 50
долларовых миллиардеров и 720 миллиардеров рублевых.
    48
       В результате осуществления курса на стабилизацию и демократизацию, начатого президентом Владимиром Пути-
ным, в период 1999—2005 годов удалось добиться существенного снижения уровня бедности в стране. Уже к 2003 году
число тех, кто по методике расчетов Всемирного банка находится за чертой бедности (уровень потребления не превышает
2,15 долл.), сократилось на 30 млн. человек. По данным Минэкономразвития РФ, в 2004 году число бедных составило
17,8% (около 25,5 млн. человек), а в 2005 году снизилось до 15,8% (22,6 миллиона). Тенденция снижения количества насе-
ления, по размеру официальных доходов находящегося за чертой бедности, продолжается и в 2006 году. Основной инстру-
мент улучшения положения в этой сфере – рост реально располагаемых денежных доходов. По итогам 2006 года повыше-
ние оплаты труда работникам бюджетной сферы должно составить 27,65%. В соответствии с Посланием Президента РФ
Федеральному Собранию от 2005 года реальные доходы бюджетников за три года должны увеличиться в 1,5 раза.Второе
направление – повышение уровня пенсионного обеспечения. Так, средний размер назначенных пенсий за январь – сентябрь
2005 года составил 2306 руб., что на 22,9% превышает показатель соответствующего периода 2004 года. С 1 апреля 2006
года средняя пенсия в России составила 3000 рублей.Наконец, еще один эффективный инструмент повышения жизненного
уровня – пакет мер по поддержке материнства, предложенный президентом Владимиром Путиным в Послании-2006.
                                                                                                                   94В. Сурков. «Тексты 97-07»
шой, довольно впечатляющий, но опять же надо вспомнить, от какого уровня мы растем, и
не особо зазнаваться49.
     А во-вторых, не всегда понятно, что там у нас растет.
                   Структурная перестройка экономики чудовищно затянулась, и
              рано или поздно эта проблема, плавно ли, жестко ли, но даст о
              себе знать. И огромные государственные расходы, и неэффективная
              бюджетная сфера, и слабое развитие передовых отраслей экономики –
              это проблемы.
      Естественно, много разговоров, споров о том, что с этим делать. Есть адепты такого
либерального мракобесия, которые предлагают просто все либерализовать до крайней сте-
пени, и само все вроде как образуется. Конечно, это не так.
      Общество должно думать и вырабатывать реалистическую модель дальнейшего раз-
вития. Собственно, президент Путин уже обрисовал эту модель, хотя мы находимся в начале
пути.
      Надо использовать свои конкурентные преимущества и развивать их. И когда мы гово-
рим о высоких технологиях и так далее, мы как-то забываем сказать, откуда они возьмутся.
Мне кажется, надо брать то, что у нас и так получается, и просто делать это лучше.
      Концепция России как энергетической сверхдержавы, мне кажется, вполне соответ-
ствует этому подходу. Все-таки топливно-энергетический комплекс – это главный наш эко-
номический комплекс, который дает львиную долю нашего национального продукта50.
      Естественно, речь ни в коей мере не идет о том, что надо быть и оставаться так назы-
ваемым сырьевым придатком. Задача не в том, чтобы стать очень большим сырьевым при-
датком, а в том, чтобы, максимально используя наши возможности, развить их и вывести на
новый качественный уровень. Возможно, для начала мы должны научиться добывать нефть
и газ более современными способами. Для начала мы должны качественно улучшить наш
ТЭК, причем не только путем закупки оборудования на Западе, тогда мы действительно ста-
нем спецназом, охраняющим их трубу.
                   Мы должны получать доступ к технологиям, экспортируя газ,
              нефть, нефтепродукты. На мой взгляд, мы должны думать не только
              о том, сколько денег за это взять (об этом, конечно, само собой надо
              думать), но деньги, извините за выражение, это бумага. Мы ведь имеем
              дело с мировыми эмиссионными центрами. Ну что там американцам
              эти деньги? Они сколько надо, столько их и «нарисуют». Нам нужны
              знания. Нам нужны новые технологии.
     Тогда и проблемы Стабфонда не будет, куда сплавить то, что набрали51.
     Если мы получим доступ (в кооперации, конечно, с западными странами, в добром
сотрудничестве с ними) к новым технологиям, пусть, может быть, не самого последнего
   49
       Рост ВВП за период президентства Владимира Путина: 2000 год – 10%; 2001-й – 5,1%; 2002-й – 4,7%; 2003-й – 7,3%;
2004-й – 7,2%; 2005-й – 6,4%. Для сравнения – темпы прироста мировой экономики: 2000 год – 4,7%; 2001-й – 2,4%; 2002-
й – 3,0%; 2003-й – 4,0%; 2004-й – 5,1 %; 2005-й – 4,3%.
    50
       Новые перспективы для российского ТЭК открываются в связи с реализацией плана строительства нефтепровода
Восточная Сибирь – Дальний Восток с ответвлением на Китай. Доля стран Азиатско-Тихоокеанского региона в российском
экспорте нефти увеличится в 2020 году с сегодняшних 3 до 30%, а в экспорте газа – с 5 до 25%. Новый нефтепровод
позволит продавать странам этого региона до 80 млн. тонн нефти ежегодно. Введение в строй этого нефтепровода будет
означать не только расширение добычи и поставки углеводородов, но и развитие отечественной нефтегазопереработки и
нефтегазохимии.
    51
       Стабилизационный фонд на 1 января 2006 года составил 1237 млрд. рублей. Отчисления в Стабфонд в 2006 году
запланированы в размере 1374,1 млрд. рублей. При этом золотовалютные резервы России к июню 2006 года превысили
240 млрд. долларов.
                                                                                                                   95В. Сурков. «Тексты 97-07»
дня, мы потом сами, развивая свою систему образования (мы в общем-то не глупые в целом
люди), сможем выйти уже на те самые высокие технологии. У нас есть энерго-машиностро-
ение, которое, конечно, отстало, но у нас есть база, у нас есть люди, у нас есть специалисты,
у нас есть от чего плясать. И это надо обязательно использовать. Конечно, нужно развивать
и технологии энергосбережения, развивать новые технологии в области транспортировки
энергии, энергоносителей, у нас есть и не утрачены пока, к счастью, хорошие возможности
в области атомного энергетического комплекса, и это пользуется спросом52.
      Россия должна в кооперации с другими странами думать о топливе будущего, исполь-
зуя преимущество, что у нас столько углеводородного сырья.
      Нужно думать о том, что будет после того, как это все закончится. И если Россия смо-
жет за счет своих сегодняшних возможностей попасть в международный кооператив, кото-
рый создаст топливо будущего, тогда наши дети будут жить спокойно. А если мы все про-
едим сегодня, пропьем, прогуляем, тогда кто ж нам спасибо скажет? 53
   52
       Глава Росатома Сергей Кириенко считает, что на базе гражданского атомного энергокомплекса необходимо создать
вертикально интегрированный холдинг. По его словам, такой холдинг может быть создан по принципу «Газпрома» с рабо-
чим названием «Атомпром». По его мнению, России необходимо занять значительную долю в строительстве мощностей
атомной энергетики в мире. «Мы должны получить хотя бы 20% этого рынка». По расчетам специалистов России и США,
до 2030 года в мире будет построено около 600 ГВт мощностей атомной энергетики, из которых около 50% придется на
закрытые рынки. При этом Россия сможет принять участие в строительстве около 300 ГВт мощностей. Как отметил Сер-
гей Кириенко, в настоящее время все страны мира приходят к необходимости увеличения доли выработки электроэнергии
на атомных станциях, так как традиционные энергоносители не могут удовлетворить потребности энергопотребления. В
России для увеличения доли АЭС в выработке электроэнергии с 16% в настоящее время до 25% к 2030 году необходимо
строить по два энергоблока в год. «Решение о развитии атомной энергетики нельзя откладывать, потому что потом мы
можем потерять имеющийся у России потенциал», – отметил Кириенко.
    53
       В последние годы в России ведется целенаправленная работа по поиску альтернативных источников энергии. В
ноябре 2003 года Российская академия наук и горно-металлургическая компания «Норильский никель» подписали гене-
ральное соглашение о сотрудничестве в области водородной энергетики. «Норникель» будет выделять на исследования
от 20 до 40 млн. долл. ежегодно. 9 декабря 2003 года руководители РАН и «Норникеля» утвердили комплексную «Про-
грамму научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по водородной энергетике и топливным элементам».
В ней примут участие около 20 академических и отраслевых институтов. У нашей страны есть конкурентные преимуще-
ства: уникальные научные разработки в области водородных технологий и богатые запасы палладия – катализатора в энер-
гетических установках на основе водорода.Сейчас водород получают главным образом из природного газа. Это самый
дешевый, но не имеющий длительной перспективы способ, поскольку запасы газа ограниченны. Неиссякаемым источни-
ком водорода служит вода. Но электролиз воды сам требует значительных энергозатрат. Технология рентабельна только
при использовании электроэнергии, получаемой из возобновляемых источников – за счет энергии воды, ветра, солнца.
В последнее время начались работы по получению водорода из биомассы, остающейся после переработки сельскохозяй-
ственного сырья. Разрабатываются технологии конверсии спрессованной биомассы, ферментации, использования бакте-
рий, способных выделять водород. Основное условие перехода к водородной энергетике – создание надежных и экономи-
чески выгодных топливных элементов на основе водорода. В таком элементе химическая энергия, высвобождающаяся в
реакции водорода с кислородом, превращается в электрическую. КПД топливного элемента может достигать 90%. Образцы
автомобилей на водородной тяге выпускают автомобильные компании «Даймлер-Крайслер», «Форд», «Мазда», «Тойота»,
«БМВ», «Рено». Наш «АвтоВАЗ» выпустил опытную модель АНТЭЛ на водородных топливных элементах.В феврале 2006
года концерн «Интеррос» приобрел 35% акций американской компании Plug Power, которая является одним из лидеров в
области разработки водородных топливных элементов. Соединение наших конкурентных преимуществ (фундаментальная
наука и ресурсы – запасы палладия) с передовыми технологиями может обеспечить не только коммерческий успех «Интер-
росу», но и в перспективе – лидерство России в практическом применении альтернативных источников энергии.Одним из
наиболее перспективных в области альтернативных источников энергии считается направление, связанное с поиском тех-
нологий управляемого термоядерного синтеза. Вероятность того, что Международный проект исследовательского ядер-
ного реактора (ITER) в скором времени даст практические результаты, достаточно велика.24 мая 2006 года в Брюсселе
был парафирован текст Соглашения между Европейским сообществом по атомной энергии, Правительством Китайской
Народной Республики, Правительством Республики Индии, Правительством Японии, Правительством Республики Кореи,
Правительством Российской Федерации и Правительством Соединенных Штатов Америки о создании Международной
организации ITER по термоядерной энергии для совместной реализации проекта ITER. Кроме того, парафирован текст
Соглашения о привилегиях и иммунитетах Международной организации ITER по термоядерной энергии для совместной
реализации проекта ITER.Планируется, что уже в 2007 году после ратификации парламентами государств – участников
проекта может начаться строительство реактора близ города Кадараш на юге Франции, недалеко от Марселя (провинция
Прованс). Согласно расчетам, на завершение работ потребуется девять лет. Ожидается, что реактор начнет вырабатывать
энергию к 2014—2016 годам и первые 20 лет будет эксплуатироваться в режиме научных экспериментов. Расчетная тер-
моядерная мощность ITER составит 500 МВт. Стоимость работ оценивается в 10 млрд. евро (около 13 млрд. долларов),
                                                                                                                 96В. Сурков. «Тексты 97-07»
     Также мы имеем определенные навыки в освоении космоса54.
     У нас есть оборонный сектор. Финансирование научно-исследовательских работ в обо-
ронке возросло в разы за последние годы. Здесь тоже мы не должны утрачивать наши воз-
можности, причем полагаю, что даже в оборонной промышленности по некоторым напра-
влениям можем кооперироваться с другими странами55.
     Транспорт и связь. Само расположение России делает ее хорошей дорогой между
Востоком и Западом. Здесь тоже есть к чему стремиться и есть с чего начинать.
     Спрашиваю одного знакомого: «Что так мало дорог строим?». Он говорит: «Да не возят
же ничего, чего их строить?». Говорю: «А ты построй, может, повезут?». Мне кажется, тут
из них 4,7 миллиарда будет потрачено на капитальное строительство демонстрационной установки. Это самый дорогой
международный проект после Международной космической станции. Половину затрат по возведению реактора берет на
себя Евросоюз, доля затрат России составит около 10%.Идея, положенная в основу ITER, разработана в 1968 году в СССР,
в Курчатовском институте. Организовать международный проект предложил академик Евгений Велихов в 1995 году.В слу-
чае успешной реализации данного проекта наиболее экологически чистыми станут технологии с использованием изотопа
водорода гелия-3 в качестве основы для промышленного термоядерного синтеза. На Земле этот изотоп почти не встреча-
ется, но его достаточно на Луне. Поэтому весьма вероятно, что пилотируемые полеты на Луну уже в ближайшее десяти-
летие станут практической необходимостью.Другим важным направлением в поисках топлива будущего является иссле-
довательская и экспериментальная работа с биомассой.Еще один вариант – использование в качестве топлива этанола
(спирта). В Финляндии некоторые нефтяные компании уже добавляют этанол в бензин – 5% от объема. Другая технология
ориентирована на производство эфиров (из метилового и этилового спиртов), которые могут использоваться для создания
биотоплива.В ряде европейских стран и США уже запускаются проекты по производству биотоплива. В ближайшей пер-
спективе начнется производство оборудования для заводов, вырабатывающих альтернативные источники энергии.
    54
       Постановлением Правительства РФ утверждена Федеральная космическая программа России на 2006—2015 годы
(ФКП-2015). Она включает, в частности, создание многоразового космического корабля «Клипер» совместно с европей-
скими странами и перспективных ракет-носителей «Ангара» и «Союз-2». Проект «Фобос-грунт» нацелен на забор проб
грунта со спутника Марса – Фобоса. В конце 2006 года Роскосмос начнет эксперимент по подготовке к полету длитель-
ностью в 500 дней экипажа на Марс.Планируется достроить, запустить и включить в российский сегмент МКС новый
модуль, построенный Государственным космическим центром имени М. В. Хруничева на базе второго функционально-гру-
зового блока.ФКП-2015 предусматривает также расширение Россией ее ниши на рынке космических услуг после увели-
чения орбитальной группировки. Такая ниша есть в Тихоокеанском регионе, Китае, Индии, Южной Америке. В рамках
программы планируется создание орбитальной группировки связи совместно с Министерством связи и информатизации
РФ. Российская система связи не будет зависеть от международной. В то же время порядок использования этой системы
впишется в глобальную систему связи, взаимодействие с которой будет строиться на коммерческой основе. По направле-
нию спутниковой навигации предполагается завершить создание национальной системы ГЛОНАСС, которая будет обес-
печивать всю территорию России, а также стран, которые взаимодействуют с нашей страной. Уже подписан соответствую-
щий договор с Индией, рассматривается вопрос о взаимодействии с Китаем.До 2008 года орбитальная группировка России
должна быть увеличена на 18 космических аппаратов. Семь из них – космические аппараты связи, три – спутники метеона-
блюдения, два – дистанционного зондирования Земли, три призваны решать задачи, связанные с фундаментальными кос-
мическими исследованиями, два – со спасательными работами. В настоящее время российская орбитальная группировка
насчитывает около ста космических аппаратов.Неплохие перспективы у нашей страны и в освоении «дальнего космоса».
В частности, ракетно-космическая корпорация «Энергия» рассматривает, согласно заявлению ее главы Николая Севастья-
нова, планы высадки человека на Луне до 2015 года и пилотируемого полета на Марс между 2020 и 2030 годами.
    55
       Экономический кризис 1990-х годов подвел российскую военную промышленность к черте, за которой могли
начаться необратимые изменения. Дефолт в августе 1998 года усугубил эти тенденции. После избрания Владимира Путина
Президентом РФ ситуация изменилась. Утвержденные Президентом РФ основы политики в области развития ОПК и одо-
бренная Правительством целевая программа реформирования и развития ОПК определили направления развития воен-
ной промышленности России на ближайшую и долгосрочную перспективу.Из прогноза экономического развития РФ до
2010 года, разработанного Минэкономики РФ и Минфином РФ, следует, что затраты на национальную оборону должны
сохраняться на уровне около 3% ВВП по крайней мере до 2005 года.Предполагается удвоить расходы в расчете на одного
военнослужащего к 2006 году и утроить их к 2010-му, добившись в итоге постепенного изменения соотношения между
затратами на содержание военнослужащих и на техническое оснащение вооруженных сил с 70:30 на 2003 год до 50:50.В
период до 2010 года основной акцент будет сделан на НИОКР и модернизацию военной техники. Это намерение отража-
ется в государственном военном заказе на 2003 год, в котором на оснащение Вооруженных сил РФ Правительство выде-
лило почти 110 млрд. руб. В пределах этого бюджета планируется модернизировать, испытать и принять на вооружение
свыше 200 единиц вооружения и военной техники и профинансировать более 3 тысяч НИОКР. По состоянию на октябрь
2000 года российская военная промышленность включала 1700 предприятий и организаций, в том числе 900 научно-иссле-
довательских институтов и конструкторских бюро, расположенных на территории 72 субъектов РФ. Все они объединены
под началом пяти оборонных агентств и одного министерства. В ОПК сосредоточено более половины всего интеллекту-
ального и технологического потенциала страны. По оценкам многих экспертов, это главный ресурс модернизации всей
промышленности страны.
                                                                                                                 97В. Сурков. «Тексты 97-07»
есть «проблема курицы и яйца». Конечно, когда человек сидит дома, думает: «Сейчас поеду,
там ухабы, свалюсь куда-нибудь да помру». То же самое и с грузопотоком: надо создать
привлекательную инфраструктуру – повезут. Надо только показать, что здесь нормально,
комфортно, безопасно и удобно56.
                   Что касается средств связи, то только прямое участие российских
              компаний в создании глобальных информационных сетей сможет
              обеспечить место России в приличном обществе. От этого зависит наш
              суверенитет и кто мы в мировой паутине – пауки или мухи57.
    56
       В последние годы в России развернуто строительство крупных инфраструктурных проектов, среди которых:– стро-
ительство комплекса морской железнодорожно-автомобильной паромной переправы Усть-Луга – Балтийск – порты Герма-
нии. Стоимость проекта – 7,4 млрд. рублей. Цель проекта – транспортное обслуживание быстровозрастающего грузопотока
на страны Балтийского моря и обеспечение транспортной связи с Калининградской областью;– строительство автомобиль-
ной дороги Чита – Хабаровск. Стоимость проекта: полное развитие – 73,1 млрд. рублей; уровень поддержки системы –
48,7 миллиарда. Завершение строительства магистрали обеспечит автодорожную связь западных регионов России с Даль-
ним Востоком, будет способствовать росту товарообмена между прилегающими краями и областями, развитию торговли
с Китаем, Монголией и другими странами Азиатско-Тихоокеанского региона;– строительство мостового перехода через
реку Волга (первая очередь обхода города Ярославль). Стоимость проекта – 8,1 млрд. рублей. Цель проекта – существенное
снижение транспортных издержек при перевозке грузов и пассажиров. С целью частичного возврата инвестиций, необ-
ходимых для завершения строительства мостового перехода, возможно введение платы за проезд после ввода его в экс-
плуатацию;– обход города Сочи. Стоимость проекта – 17,0 млрд. рублей. Цель проекта – существенное снижение транс-
портных издержек, улучшение условий движения, повышение безопасности движения на маршруте, входящем в состав
МТК «Север – Юг» (ответвление NSA2), разгрузка улично-дорожной сети города, вывод транзитного движения из город-
ской черты, улучшение условий движения, сокращение отрицательного воздействия на окружающую среду и население,
повышение рекреационной привлекательности региона;– развитие Красноярского грузового хаба (транспортного узла).
Стоимость проекта – 7,8 млрд. рублей, расчетный объем финансирования из инвестиционного фонда – 3,5 миллиарда.
Цель проекта – повышение конкурентоспособности российских транспортных коридоров на основе формирования нового
логистического продукта, транспортной инфраструктуры по развитию системы сетевой доставки грузов по территории
России и СНГ. Развитие рынка грузовых авиаперевозок России и СНГ в транспортном коридоре Европа – Азия;– строи-
тельство специализированного морского порта Приморск по переработке нефти и нефтепродуктов проектной мощностью
до 106 млн. т в год. Стоимость проекта – 14,54 млрд. рублей. Цель проекта – освоение грузопотоков сырой нефти и нефте-
продуктов, которые до настоящего времени идут через порты стран Балтии;– строительство на реке Волга выше Нижнего
Новгорода низконапорного гидроузла с плотиной и судоходным шлюзом, совмещенного с автодорожным мостовым пере-
ходом на трассе Москва – Киров. Стоимость проекта – 23,7 млрд. рублей. Цель проекта – устранение ступенчатости глу-
бин на Единой глубоководной системе европейской части Российской Федерации, увеличение пропускной способности на
50%, разгрузка автомагистралей Нижнего Новгорода и многие другие проекты.В 2005 году Минтранс РФ разработал кон-
цепцию Федеральной целевой программы «Развитие экспорта транспортных услуг России (2006—2010 гг.)» с общим объ-
емом финансирования в 736 млрд. руб.: 304 миллиарда составляют федеральные средства, 400 миллиардов – внебюджет-
ные источники. Основной объем капитальных вложений предполагается направить на реализацию высокотехнологичных
инфраструктурных проектов – современных мультимодальных логистических комплексов, скоростных автодорог, создание
национальной сети аэропортов-хабов, развитие инфраструктуры морских портов.Однако тенденция снижения финансиро-
вания отрасли из федерального бюджета не преодолена. В 2005 году на развитие дорог в России выделено около 90 млрд.
руб. – на 12 млрд. меньше, чем в 2004 году. Сокращаются и объемы субсидий федерального бюджета на строительство и
реконструкцию региональных дорог. В 2005 году на эти цели выделено около 30 млрд. руб. – почти на четверть меньше,
чем в 2004 году. В целом объем средств, направляемых из федерального бюджета на содержание и ремонт, строительство
и реконструкцию федеральных дорог, снизился с 2000 по 2005 год с 3% ВВП до 1,1%. Доля расходов на автомагистрали в
федеральном бюджете снизилась за пять лет с 4,9 до 3%. В регионах финансирование сократилось с 30% в 2000 году до 9%
в 2005-м. «Существующая сеть автодорог в основном либо исчерпала пропускную способность, либо находится в крайне
неудовлетворительном состоянии», и это происходит из-за «реального сокращения финансирования дорожного хозяйства
в течение последних лет», – отмечалось на слушаниях в Федеральном Собрании РФ в 2005 году.
    57
       Сегодня монопольное положение США в деле контроля над глобальной сетью Интернет вызывает недовольство
многих стран. На мировом саммите по вопросам информационного сообщества, который прошел в ноябре 2005 года
в Тунисе, страны Евросоюза предложили передать контроль над Интернетом под эгиду ООН. Однако США отвергли
это предложение, и сейчас по-прежнему все изменения в системе адресации Интернета и корневых файлах доменных
зон, подготавливаемые Международной корпорацией по выделению доменных имен и адресов (ICANN), проходят
последующее утверждение в министерстве торговли США. Кстати, Россия выступает еще и за то, чтобы с конца 2006 года
начинать постепенный переход к системе распределения адресного пространства IP-протокола по зональному принципу,
начиная с версии IPv6.В апреле 2004 года был введен в строй первый наземный оптоволоконный канал связи, соединивший
КНР с Россией и Европой. Новая телекоммуникационная система стала важным добавлением к уже существующему
подводному кабелю и спутниковой связи, соединяющим Китай с США, Японией и Южной Кореей. Новая оптоволоконная
сеть построена совместно с компаниями России и Монголии и имеет протяженность 7500 км. При передаче информации
                                                                                                                   98В. Сурков. «Тексты 97-07»
     В некоторых отраслях ради сохранения суверенитета необходимо преимущественное
влияние национального капитала. Национальный – не обязательно государственный.
     Но ТЭК, стратегические коммуникации, финансовая система, оборонная сфера
должны быть преимущественно российскими5882.
                   Остальные отрасли нужно открывать по максимуму для
              зарубежных инвестиций, для глубокой модернизации. Мы должны
              стремиться к участию в глобальной экономике в составе новых
              мультинациональных корпораций. Именно многонациональных, а не
              транс-, сверх-, над– и вненациональных. Экономическое будущее не в
              исчезновении великих наций, а в их сотрудничестве59.
используется новая цифровая синхронизированная система трансляции информации, соединившая Китай, Россию и
Монголию. При использовании ресурсов России и Китая новая система передачи информации может быть соединена
с сетями других европейских и азиатских стран. В результате передача информации между Европой и странами Юго-
Восточной Азии сможет осуществляться в обход магистральных каналов, проходящих через США. С другой стороны, уже
достаточно давно Россия, США и Китай создают вокруг Земли «глобальную кольцевую компьютерную сеть».Насколько
велик наш интеллектуальный потенциал в области информационных технологий, основанных на программировании,
говорят результаты международного конкурса студентов по программированию, который прошел в Сан-Антонио (США) в
апреле 2006 года. Абсолютным победителем конкурса, который проводила уже в 30-й раз Ассоциация по вычислительной
технике (АСМ), стала команда, состоявшая из трех студентов Саратовского государственного университета. Кроме того, в
числе трех вузов, занявших второе место и награжденных золотыми медалями, была команда Алтайского государственного
технологического университета. Среди серебряных медалистов – команда Санкт-Петербургского государственного
университета, а среди бронзовых – команда Уфимского государственного авиационного технического университета.
    58
       Насколько соображения суверенитета и национальной безопасности превалируют над бизнес-интересами в странах
с развитой рыночной экономикой, показывает пример США. В марте 2006 года должна была состояться сделка по продаже
шести американских портов восточного побережья (в городах Балтимор, Майами, Нью-Йорк, Нью-Джерси, Нью-Орлеан
и Филадельфия), принадлежащих британской компании Peninsular and Oriental Steam Navigation (P amp;O Co), – компании
DP World, штаб-квартира которой находится в Дубае. Свое несогласие со сделкой высказали как глава сенатского большин-
ства Билл Фрист, так и спикер палаты представителей конгресса Деннис Хастерт. Хастерт попросил президента наложить
мораторий на сделку, чтобы подробнее изучить ее условия. Фрист заявил, что сенат примет специальный законопроект с
целью блокировать вступление сделки в силу. Члены конгресса США сочли слишком опасным передавать в руки арабской
фирмы свои стратегические морские коммуникации в Атлантике. Кроме того, общеизвестно, что президент США едино-
лично устанавливает список стратегических предприятий, в которых недопустим контроль иностранного капитала. Там
же, в США, законодательно закреплен запрет на покупку иностранцами больше чем 25% долей в контрольных пакетах
общенациональных телеканалов.Характерна была и первоначальная реакция правительственных кругов Великобритании
на предположения о намерениях компании «Газпром» купить пакет акций крупнейшей британской газораспределительной
корпорации Centrica. Осведомленная газета Financial Times в середине апреля 2006 года сообщала, что правительство может
изменить законодательство, чтобы воспрепятствовать сделкам, которые создают угрозу национальной энергобезопасности.
По словам Президента РФ Владимира Путина: «Какую реакцию увидели? Сразу же услышали от британских политиков и
представителей бизнеса: нужно принять отдельный закон, ограничивающий экспансию российских энергетических ком-
паний на европейские рынки… Где же глобализация, где же свобода рыночных отношений? Значит, там, где к нам прихо-
дят, там инвестиции и глобализация, а если мы куда-то собираемся прийти – это уже экспансия российских компаний»82.
    82
       Источник: www.kremlin.ru ‹http://www.kremlin.ru›
    59
       Пример эффективного сотрудничества российских и зарубежных компаний – сотрудничество немецкого концерна
BASF и «Газпрома». 11 апреля 2005 года в Ганновере компании подписали рамочное соглашение о расширении
масштабов совместной деятельности. Согласно этому документу, компании продолжат расширять сотрудничество в
области геологоразведки и добычи газа как в России, так и в международном масштабе. Вместе партнеры будут
участвовать в строительстве Северо-Европейского газопровода, который пройдет через Балтийское море. Как заявил
Владимир Путин, меморандум предусматривает обмен активами «Газпромом» и BASF. «Подписание соглашения между
„Газпромом“ и немецким концерном BASF – это не рядовое событие, а переход к новому качеству сотрудничества,
предусматривающего обмен активами», – указал президент России. Он также отметил, что впервые иностранный партнер
будет допущен к добыче российского газа, при этом свою долю он оплатит не деньгами, а соответствующими активами.
Президент подчеркнул, что «Газпром» получит 49% акций в транспортной системе, которая находится в Германии, а
также возможность участвовать в распределении газа. Кроме того, предусмотрено сотрудничество в области добычи газа
в третьих странах. Все это позволит стабилизировать ситуацию в области добычи газа в мире, подчеркнул Владимир
Путин. «Газпром» и BASF также договорились о совместной разработке Южно-Русского месторождения газа. Доля
Wintershall (дочерняя компания BASF) составит 50% минус одна акция, при этом в обмен на данный проект немецкая
сторона предоставит не средства, а активы. Доля «Газпрома» в совместном предприятии с немецким концерном «Вингаз»
увеличится с 35 до 50% минус одна акция. В настоящее время «Вингаз» – это 2 тысячи километров газопроводов на
территории Германии и более 3 млрд. кубометров газа в хранилищах.
                                                                                                                    99В. Сурков. «Тексты 97-07»
      Что касается мягкого поглощения, это тоже вполне реальная угроза суверенитету. Как
это делается, известно: размываются ценности, объявляется неэффективным государство,
провоцируются внутренние конфликты. Оранжевая технология это вполне наглядно показы-
вает. Не могу сказать, что вопрос этот снят с повестки дня, потому что если у них это получи-
лось в четырех странах, почему бы это не сделать и в пятой? Думаю, что эти попытки не огра-
ничатся 2007—2008 годами. Наши иноземные друзья могут и в будущем как-то пытаться
их повторить. Здесь есть одно лекарство, по большому счету, – формирование национально
ориентированного ведущего слоя общества.
      У нас ведь бизнес, который вырос в бурное время 1990-х, который родом из советского
времени, когда за лишние сто рублей могли посадить на сто лет и господствовала совсем
другая мораль, он у нас запуганный, с одной стороны. Да и с другой стороны – тоже. Сло-
жилась психология под названием «офшорная аристократия»: вроде хозяева жизни, но при
этом они видят свое будущее, будущее своих детей не в России. Один из них написал: «Мы
воспринимали Россию как зону свободной охоты…» Промысел такой. «А сейчас поеду на
плантацию, как там они?» И дело не в том, что он имеет счета в офшорах, пусть имеет. Но
живет он ментально не здесь, не в России, и держаться за нее такие люди не будут, и забо-
титься о ней тоже не будут. То есть у них не только деньги в офшоре, но и голова там же. Если
наше деловое сообщество не трансформируется в национальную буржуазию, то, конечно,
будущего у нас нет.
      Причем даже называя многих этих людей офшорной аристократией, отнюдь не нужно
считать их врагами: все эти графы Бермудские и князья острова Мэн – наши граждане, у
которых есть масса причин так себя вести. Эта проблема не решится каким-то одним уси-
лием, одним законом.
      Можно сколько угодно говорить о том, что собственность незыблема и так далее. Но
пока это не уляжется в головах у людей, пока не поверят, что здесь можно работать долго,
всю жизнь и оставить все детям, и дети будут здесь тоже жить хорошо, и никто не придет
к ним и ничего не отнимет, и не скажет: «Вот ты негодяй какой! Мы тебя наконец нашли!».
Здесь нужно сотрудничество бизнеса и остальной и большей части общества. Я специально
не говорю «государство». Государство – это способ самоорганизации общества.
      Когда говорят о противоречиях бизнеса и государства, это глубочайшее заблуждение.
У бизнеса противоречия с обществом, потому что чиновник воспринимает сигналы от обще-
ства. Не только у чиновника претензии. Эти претензии распространены более широко. В
этом ничего хорошего на самом деле нет, потому что если отношения между богатыми и
не очень богатыми людьми в нашей стране не нормализуются, у нее нет будущего. И мы
должны с вами все сделать для того, чтобы эти отношения гармонизировать, хотя это очень
трудно. Гораздо проще стать на популистскую точку зрения: «Бей богатых! Все отнять и
поделить». Ни в коем случае нельзя этого делать при всей кажущейся соблазнительности.
Лишние 2% на этом заработать? – я имею в виду рейтинг. Не стоит овчинка выделки, потому
что последствия будут гораздо хуже. Мы должны беречь наш бизнес-класс, лелеять его и
заботиться о нем, а они – платить налоги и уважать общественную традицию и мораль.
      Другая мощнейшая часть ведущего слоя – это, конечно, бюрократия. И она должна
проделать свой путь от полусоветской, полукомпетентной, привыкшей к поражениям бюро-
кратии к эффективному, конкурентоспособному сообществу государственных служащих,
потому что мы и здесь проигрываем соответствующим корпорациям других государств. Я
бы сказал, что Госдеп при любом к нему отношении эффективнее пока, расторопнее рабо-
тает даже прямо у нас под боком, а мы пока в целом не успеваем. Есть такая американская
поговорка: ковбои бывают двух видов – быстрые и мертвые. Мне кажется, в наше время
надо быстрее все делать, быстрее.
                                                                                          100В. Сурков. «Тексты 97-07»
      Трансформировав офшорную аристократию в национальную буржуазию и постсовет-
скую бюрократию в современную, успешную, гибкую бюрократию, общество может быть
спокойным за будущее нашей страны60.
      Здесь требуются нелинейные подходы и долгосрочные усилия по созданию в России
атмосферы сотрудничества и стремления к успеху. Здесь крайне важна проблема образова-
ния и, конечно, культуры. Такова хрупкая инфраструктура воспроизводства национальной
элиты – образование и культура.
      И в области образования нам пока есть куда стремиться. Мы любим говорить, что оно
у нас лучшее в мире. Но это не совсем так, между нами говоря. Наши вузы не имеют доста-
точной материальной базы, они не всегда еще хорошо оснащены современным интеллекту-
альным продуктом. Я бы, честно говоря, звал бы и иностранных преподавателей, не стес-
нялся бы этого. Нам очень важно модернизировать образование, чтобы те, кто заканчивает
наши вузы, были по классу не хуже выпускников Гарварда и Массачусетского технологи-
ческого университета. Я не говорю, что здесь у нас все плохо – у нас есть конкурентное
преимущество, в стране существует неплохая система образования, но надо ее развивать,
четче ориентировать, и, что очень важно, она должна воспроизводить национально ориен-
тированную элиту У нас же в некоторые вузы зайдешь – там такое услышишь на лекциях о
России! Там какие-то просто, с позволения сказать, неправительственные организации, а не
преподаватели работают, которые, кажется, вот только что деньги из какого-нибудь посоль-
ства получили.
      У образования много значений. Создание образа человека и народа. Образа мыслей.
Образа будущего. Образование, то есть создание нации, организация ее жизни, ее культура.
Образование как возможность прорыва в экономику знаний. Это далеко не все причины, по
которым образование, наука, культура требуют особенного к себе отношения. «Битву при
Садовой выиграл прусский учитель», – сказал Отто фон Бисмарк61. «А при Сталинграде –
учитель русский», – добавим мы. А получает русский учитель, вы помните, 60% от советской
зарплаты. Вот и думайте: платить ли налоги или обождать?
   60
       Создание интегрированного ведущего слоя (национальной элиты) – ключевое условие успеха социально-экономи-
ческой модернизации (либо посттоталитарной реконструкции, как в случаях с Германией и Японией в 1945 году) любой
страны.В постреволюционной Франции в начале XIX века император Наполеон сумел сплотить новую элиту на основе офи-
церства революционной армии, уже сложившейся национальной буржуазии и созданной им бюрократии. Именно наличие
такого ведущего слоя позволило стране пережить ряд серьезных политических потрясений (революции 1830 и 1848 годов,
Парижская коммуна 1870 года и поражение в войне с Пруссией в 1871 году) и не утратить национальной государственности
и суверенитета. В США после Гражданской войны 1863—1865 годов и отмены рабства начала складываться консолиди-
рованная национальная элита в рамках двухпартийной системы. Республиканцы и демократы – постоянные политические
конкуренты, но во всех критических для страны ситуациях они выступают с позиций общепартийной политики (by-partisan
politics), что и обеспечивает США ключевую позицию в мире после 1945 года.В России основная трудность формирования
солидарного ведущего слоя была связана с тем, что, начиная со времен реформ Петра Великого, стратегии модернизации,
предлагавшиеся правительством и разделявшиеся так называемыми западниками, встречали жесткое противодействие со
стороны сторонников антизападного самобытничества и изоляционизма (так называемых славянофилов и почвенников).
В нынешней ситуации эта исторически унаследованная дихотомия национального самосознания дополняется еще двумя
неблагоприятными факторами. Во-первых, в России в 1991 году по сути произошла буржуазная революция без буржуазии,
поэтому бизнес-компонент нашего складывающегося ведущего слоя не имеет имманентного буржуазно-национального
самосознания. Во-вторых, из-за тотального отступления государства и господства олигархического режима в 1990-е годы
процесс выращивания новой генерации государственных служащих как национально ориентированной бюрократии стар-
товал только в период президентства Владимира Путина.
    61
        Национальная буржуазия, регулярная призывная армия и единая система среднего образования, создавшая еди-
ное пространство национальной культуры, – вот ключевые условия для создания современных наций-государств (nation-
states).Наиболее выдающимся примером стало создание в XIX веке объединенной Германии. В ходе Австро-прусской
войны 1866 года решающая битва за ведущую роль в объединении германских земель произошла при деревне Садова
(Кениггрец) в Чехии 3 июля 1866 года. Солдаты регулярной прусской армии, воспитанные в школьной системе, ориенти-
рованной на национальные ценности, хорошо понимали, за что сражаются, в отличие от австрийцев. В итоге пруссаки
разгромили австрийскую императорскую армию. Согласно мирному договору, Австрия соглашалась на роспуск марионе-
точного Германского союза, отказывалась от своих прав на земли Шлезвиг и Гольштейн и обязалась признать новый союз
германских государств во главе с Пруссией.
                                                                                                                101В. Сурков. «Тексты 97-07»
                  Итак, если мы решим все эти задачи, Россия, на мой
             взгляд, станет суверенной демократией, то есть выйдет на
             путь устойчивого развития. Будет экономически процветающей,
             политически стабильной, высококультурной. Будет иметь доступ
             к рычагам влияния на мировую политику. Будет свободной
             нацией, совместно с другими свободными нациями формирующей
             справедливый миропорядок62.
     Есть ли абсолютная уверенность в том, что все будет так? Абсолютной, конечно, нет.
И это благодушие, что у нас стабильность, у нас это, у нас то… Коллеги, отсылаю к началу
своей лекции: по мере развития демократии информационная борьба обостряется. Борьба
за умы. Хорошо бы это понимать и не надеяться на то, что вегетарианство и непротивление
отправят нас в рай. Ничего подобного.
                  Ведь есть и другие подходы к будущему России. Их очень много, но
             в политическом спектре я бы выделил два основных течения, которые
             оппонируют нам и которые борются с нами.
      Кто мешает тому, кто идет вперед? Тот, кто идет назад.
      У нас есть политическая сила, которая предлагает нам сделать шаг назад. Я бы назвал
ее партией олигархического реванша.
      Не нужно забывать, что в 1990-е годы при всем том бардаке, который существовал,
очень многие политики, многих из которых мы наблюдаем и сейчас в активной политиче-
ской жизни, жили на самом деле очень хорошо. Те, что называли себя либералами, что-то
   62
       Во второй половине XX века традиционное понимание демократии как «народоправия» стало дополняться
различными существенными определениями. Так, например, в политической практике США при акценте на процессе
принятия решений стали рассматривать такую форму, как консенсусная демократия. При акценте на процесс обсуждения
до принятия решения стали говорить о делиберативной демократии. В тех случаях, когда решения принимаются исходя
из предполагаемого по данному вопросу мнения большинства электората, говорят о партисипаторной демократии.
В США также приняты такие термины, как биорегиональная демократия или экорегиональная демократия, для
обозначения политики тех групп и движений, которые сосредоточены на проблематике защиты окружающей среды.
Существует даже термин «тоталитарная демократия», используемый для описания ситуации, при которой процедура
голосования бессмысленна, поскольку никакой разницы между кандидатами на властные позиции нет.Дополнительные
определения термина «демократия» используются и для описания партийно-политической системы Великобритании. В
ее традиционном двухпартийном варианте она называется вестминстерской или мажоритарной. Однако с усилением
роли третьей партии либеральных демократов как на общенациональном, так и на региональном уровнях стали говорить
о переходе к многопартийной системе, определяемой как плюральная демократия.Известный аргентинский политолог
Гильермо О'Доннел для обозначения политических режимов, служащих переходом от авторитаризма к демократии, ввел
понятие «делегативная демократия».В новой редакции стратегии национальной безопасности США, обнародованной
президентом Джорджем Бушем 26 марта 2006 года, используются такие термины, как «эффективная демократия» и
«незрелая демократия».Термин «суверенная демократия», во-первых, обозначает такую стадию развития российского
народовластия, на которой преодолевается незаконное присвоение власти.Право управления государством возвращается
законно избранным институтам власти. Во-вторых, этот термин определяет позицию России в системе глобального
распределения власти. Российский народ-суверен признается полностью самостоятельным, независимым и никому не
подчиненным субъектом мировой политики.Этот последний момент особенно актуален, поскольку множатся примеры
демократий, не являющихся суверенными. Нередко сами процессы «демократизации» в таких странах инициируются
и осуществляются либо в форме оранжевых революций, либо в форме военной интервенции. Иногда высшие власти в
таких «демократиях» находятся на прямом содержании иностранных государств. Разумеется, в таких случаях говорить о
подлинной демократии как самоуправлении народа невозможно.К числу стран, в которых демократизация прямо связана
с потерей суверенитета, можно отнести Афганистан и в особенности Ирак.Без военных интервенций, но посредством
так называемых оранжевых революций процессы «демократизации» были инициированы в Грузии (ноябрь 2003 года) и
в Украине (ноябрь 2004 года). В результате суверенитет обеих этих стран оказался существенно ограничен, поскольку
их власти практически целиком зависят от решений, принимаемых руководством США, НАТО и Евросоюза. В случае
с Грузией утрата суверенитета оказалась радикальной. После отставки президента Эдуарда Шеварднадзе в ноябре 2003
года новое правительство во главе с президентом Михаилом Саакашвили финансировалось из средств частного трастового
фонда, созданного американским миллиардером Джорджем Соросом лишь при формальном участии ООН. Наконец,
министром иностранных дел Грузии стала гражданка Франции. Фактически это явилось отражением экономической и
политической несостоятельности государства, утратившего суверенитет.
                                                                                                              102В. Сурков. «Тексты 97-07»
бесконечно там делили. Те, что называли себя державниками, сидели в парламенте, имея
большинство, и тоже себя неплохо чувствовали.
      Был такой удивительный симбиоз. Между ними вроде было много противоречий, но
при этом все они были как бы в доле, потому что оппозиция получала свою статусную ренту
со всего происходящего, а правящий, но почему-то находящийся в меньшинстве отряд рево-
люционеров имел что-то свое. Естественно, у этих людей дикая ностальгия по тем време-
нам. Приносили им деньги для решения различных вопросов. Ведь можно только предста-
вить, насколько упала капитализация некоторых партий, извините за грубость. Ведь раньше
они влияли на решения, теперь, честно говоря, особо не влияют. Много мотивов у людей
повернуть время вспять. Ностальгия.
      Есть и потенциальные политические лидеры у этого направления политической мысли
– и зарубежные спонсоры. Безусловно, мы не можем допустить реставрации олигархиче-
ского режима, потому что, повторюсь, это путь в никуда, это нежизнеспособная система,
ведущая к мгновенной утрате суверенитета и демократии. Какие бы выводы все эти деятели
из прошлого ни сделали, они, как сказано было о Бурбонах, ничего не забыли и ничему не
научились. Но потенциальная опасность их возвращения существует, не надо ее сбрасывать
со счетов.
      Второе направление политической реставрации, я бы сказал, – это партия двух шагов
назад. Назову их изоляционистами, потому что слово «патриот», которое они сами к себе
прилагают, я бы об них не пачкал… Это такие почти нацисты, люди, которые муссируют
дешевый тезис, что и Запад – это страшно, нам Запад угрожает, и китайцы на нас наступают,
и мусульманский мир нас подпирает. Россия для русских, Татария, видимо, для татар, Якутия
для якутов, видимо, по этой логике… О Кавказе не буду, потому что окажется, что они заодно
с Шамилем Басаевым.
      Мне кажется, что если национал-изоляционисты придут к власти в нашей стране, воз-
никнет ухудшенная копия советского, недосоветского, бюрократического государства, при-
чем даже без советского величия. Это просто будет смехотворная пародия, которая также
ввиду своей абсолютной несостоятельности приведет нацию кдемографической катастрофе
и к политическому краху. Я уж не говорю о том, какие последствия это может иметь для
наших граждан, потому что межнациональные конфликты провоцировать в нашей стране
очень опасно. У одних во всем русские виноваты, у других – евреи, у третьих – татары, мы
так далеко зайдем. Я не пытаюсь кого-то там призвать к любви и нежности в отношении
друг друга. Мы с вами не учителя жизни, а практикующие политики.
      Я предложил бы подумать об этом с прагматической точки зрения: к чему это может
привести – благо все примеры можно найти в нашем недавнем прошлом. Один раз нам вну-
шили, что казахи, украинцы и другие товарищи – это обуза на шее России. Я хорошо помню
статью в одной влиятельной газете на заре перестройки: Украина – убыточная республика.
И там нам расписывали про эти убытки, как из нас кровь сосут все наши недавние братья.
Поверил, наверное, кто-то в это. И чем закончилось? Мы потеряли полстраны, полнаселе-
ния, пол-экономики и так далее. Если мы и сейчас поверим в то, что во всем виноваты те-то
и те-то, мы потеряем еще полстраны, еще пол-экономики.
      Можно и так. Кому как веселее. Считаю, что мы с вами должны быть жестко против.
Мы за Россию, которая для русских, татар, мордвы, осетин, евреев, чеченцев, для всех наших
народов, для всей российской нации6383.
   63
     Попытки нарушить межнациональный мир и установить в стране господство какого-то одного народа контрпродук-
тивны с точки зрения перспектив России как энергетической сверхдержавы. Нельзя забывать, что наши сырьевые ресурсы
(нефть, газ, драгоценные металлы и так далее) находятся на территориях самых разных субъектов РФ, в том числе и наци-
ональных. Самые наглядные примеры – Ямало-Ненецкий, ХантыМансийский и Ненецкий автономные округа, Республика
Татарстан (см. табл. 2).Таблица 2Удельный вес некоторых национальных субъектов РФ в запасах нефти и природного
                                                                                                                 103В. Сурков. «Тексты 97-07»
     Вот два основных направления, две основные противостоящие нам политические
силы. Они могут оформляться в разные партии, коалиции и так далее. Но именно с ними
нам придется иметь дело в ближайшем будущем, в 2007—2008 годах, и именно у них нам
надо вырвать победу.
     И это непросто. Пути демократии не всегда прямые. И не только в России. Демокра-
тии угрожают олигархические и национал-изоляционистские группы во многих регионах
мира, добавьте терроризм, международный криминалитет… Трудности становления демо-
кратии в нашей стране, двойные стандарты западной политики дают повод для разочарова-
ния в демократических ценностях. Едва ли способствуют популярности демократических
идей секретные тюрьмы ЦРУ в Европе, незаконное насилие в Ираке, антиконституционные
оранжевые перевороты в соседних странах. Такие вещи на руку как раз контрдемократам
всех мастей.
     Все знают о веймарских ротозеях, которые допустили к власти Адольфа Гитлера, при-
чем демократическим способом64.
                   Предлагаю рот не разевать, не зевать и не дать сторонникам
              олигархии разрушить демократию с помощью демократических
              процедур.
     То же касается и поклонников национал-диктатуры. Всех противников народного суве-
ренитета.
газа в РоссииСубъект РФ: Ханты-Мансийский АОЗапасы нефти, % – 55Запасы газа, % – 14Субъект РФ: Ямало-Ненец-
кий АОЗапасы нефти, % – 17Запасы газа, % – 69Субъект РФ: Республика ТатарстанЗапасы нефти, % – 4Запасы газа,
% – 0Субъект РФ: Ненецкий АОЗапасы нефти, % – 4Запасы газа, % – 1«Россия, как и большинство крупнейших стран
Европы, сталкивается с проблемами нелегальной миграции, этнической преступности, межнационального напряжения.
Безусловно, те, кто приезжает к нам учиться и работать, обязаны уважать и законы Российской Федерации, и традиции
русского общества. В то же время распространяемая некоторыми политическими группировками ненависть к приезжим
оскорбляет и традицию, и закон. Она не только никак не связана с русским патриотизмом, но и прямо враждебна ему.Наша
история показывает, что русские цели всегда выходят далеко за пределы национального быта.Русская общественная мысль
– и православная, и либеральная, и охранительная – ищет понимания у всех и справедливости для всех.Всякое большое
русское дело, будь то Третий Рим или Третий интернационал, всегда бывало делом сверхэтническим, общим для многих
народов. Нет никаких сомнений, что и развиваемый сегодня русский демократический проект открыт для всех народов
России. И не только России.Русская политическая культура отвергает этническую самоизоляцию, исходит из межнацио-
нального мира и стремится к нему.Быть русским, помимо прочего, это еще и быть ответственным за бережное обновление
уникальной собирательной и объединительной российской цивилизации»83.
    83
       Владислав Сурков. Источник: www.nashi.ru ‹http://www.nashi.ru›
    64
       Веймарская республика – германское государство в 1919—1933 годах. В соответствии с конституцией Германии,
принятой 31 июля 1919 года в Веймаре Национальным собранием (избрано в январе 1919-го), была установлена демокра-
тическая парламентская федеративная республика. Хотя на выборах в рейхстаг в июле 1932 года партия Адольфа Гитлера
НСДАП (Национал-социалистическая германская рабочая партия) получила 230 депутатских мест из 601 и стала крупней-
шей партией в рейхстаге, она не смогла завоевать большинства и не могла самостоятельно сформировать правительство. На
выборах в ноябре 1932 года наметилось падение популярности НСДАП. Тем не менее 30 января 1933 года президент Пауль
фон Гинденбург под давлением лидера католической партии Центра Франца фон Папена и других представителей правых
партий назначил рейхсканцлером Гитлера. Сам Папен стал вице-канцлером. И он, и другие правые политики рассчиты-
вали, что они смогут держать Гитлера, которого они считали малограмотным выскочкой, под своим контролем. Все полу-
чилось ровно наоборот. То есть вопреки общераспространенному мнению, что Гитлера поддержало большинство немцев,
это далеко не так. Он захватил власть благодаря политической недальновидности немецких политиков и недостаткам фор-
мальных демократических процедур.Эти недостатки, кстати, существуют и сегодня. После случившейся в начале 2006 года
победы Хамас на выборах в палестинский парламент президент США Джордж Буш огласил новую доктрину национальной
безопасности страны. В этом документе прямо говорится о том, что «участие в выборах отдельных лиц и партий должно
сопровождаться их приверженностью ряду принципов – равенству всех граждан, правам меньшинств, гражданским сво-
бодам…», но эти принципы «подлежат проверке» (кто и каким образом будет их пересматривать, разумеется, очевидно –
сами же США). Тем самым впервые в демократической практике фиксируется новое требование к выборам – демократич-
ность зависит не от соответствия итоговых результатов реальному мнению граждан, а от того, насколько «допустимыми»
являются идеи, предлагаемые участниками выборов.
                                                                                                                 104В. Сурков. «Тексты 97-07»
 «ПУТИН УКРЕПЛЯЕТ ГОСУДАРСТВО, А НЕ СЕБЯ»                                                  65
                                   Единство власти – необходимое условие единства
                             нации. Конечно, выборы руководителей субъектов Федерации
                             законодательными собраниями по представлению президента
                             не обеспечат сами по себе скорой победы над врагом.
                             Но позволят значительно увеличить запас прочности нашей
                             политической системы, адаптировать государственный механизм
                             к экстремальным условиям необъявленной войны.
      Зачем нужны меры, которые предлагает власть?
      – Четвертого сентября президент заявил, что на Россию совершено нападение, что
страна фактически находится в состоянии войны. Когда приходит беда, первый вопрос воз-
никает сам собой: почему мы? Почему это случилось именно с нами?
      Вы знаете, в Америке, Европе и на Востоке среди людей, принимающих решение,
можно выделить две основные группы, различающиеся отношением к нашей стране. Пред-
ставители первой верят в перспективность нашей демократии, поддерживают нас, напра-
вляют свои усилия на возрождение и укрепление России как важной составляющей миро-
вого геополитического баланса, как значительного рынка сбыта, как доброго соседа и
надежного союзника.
      Вторая группа, как мне представляется, состоит из деятелей, продолжающих жить
фобиями холодной войны, рассматривающих нашу страну как потенциального противника,
препятствующих осуществлению полной финансовой блокады террористов и их политиче-
ской изоляции. Они считают своей заслугой почти бескровный коллапс Советского Союза
и пытаются развить успех. Их цель – разрушение России и заполнение ее огромного про-
странства многочисленными недееспособными квазигосударственными образованиями.
      К сожалению, у них есть не только цели, но и средства. И средства эти отчасти пре-
доставляет им само наше общество. Невиданная коррупция и невнятная социально-эконо-
мическая политика на Северном Кавказе, помноженные на трагические ошибки прошлого,
воспроизводят в закритических объемах уголовщину всех мастей. А уголовщине – ей все
равно, что грабеж, что «борьба за независимость». Становясь частью разветвленной сети
террористического интернационала, похитители людей и детоубийцы начинают обслужи-
вать разного рода сомнительные политические проекты. Технология, надо сказать, не первой
свежести. Детонация наших южных рубежей как способ ослабления России использовалась
и в XIX, и в XX веке неоднократно. Надо бы об этом помнить.
      – Но ведь было же 11 сентября в Нью-Йорке, были теракты в Испании… Что,
нужны новые, более кровавые подтверждения того, что террористическая угроза носит
глобальный характер? Что еще, на ваш взгляд, должно произойти, чтобы все объеди-
нились? Чтобы прекратилась политика двойных стандартов, о которой так часто гово-
рят в Кремле?
      – Крайне противоречивые оценки происходящего в России связаны с нежеланием
современного человека отказаться от позитивистских иллюзий. Мир, оказывается, не так
прекрасен и разумен, как хотелось бы. В нем обитает враг, с которым нельзя справиться так
называемыми цивилизованными методами: уговорить, подкупить, обмануть, натравить на
соседа.
  65
       Интервью газете «Комсомольская правда» 29 сентября 2004 года.
                                                                                           105В. Сурков. «Тексты 97-07»
     Не случайно Владимир Путин в одном из своих недавних выступлений сравнил подоб-
ную реакцию части мировой элиты с настроениями конца 30-х годов прошлого столетия.
Подписание накануне Второй мировой войны Мюнхенских соглашений и печально извест-
ного пакта Молотова – Риббентропа – это глупые попытки «накормить хищника чужим
мясом», за счет других обеспечить собственную безопасность. Как известно, Гитлера это не
остановило. И антигитлеровская коалиция сложилась только после того, как Гитлер достал
всех и каждого по отдельности. Жертв и тогда могло быть меньше, но история, понятно,
ничему не учит.
     – В дни бесланской трагедии вновь высказывались призывы к переговорам с
сепаратистами…
     – Да, как будто по чьей-то команде…
                Может, я что-то пропустил, но мне за все эти годы не
           посчастливилось ни разу услышать ясных и четких предложений
           по урегулированию кризиса. Все, что делает власть, объявляется
           неправильным. А что правильно?
      Переговоры? Пожалуйста! О чем? С кем? Каковы переговорные позиции? Каким дол-
жен быть результат? Не слышу!
      – Вывод войск, международный статус либо независимость Чечни…
      – Ну разве что… Как все просто! Немного смахивает на государственную измену, под-
стрекает к предательству чеченского народа, всех, кто на Кавказе верит России, зато про-
сто. Я вам открою один секрет. У чеченской проблемы, как и у проблемы мирового терро-
ризма, нет простого решения, а решение есть – только сложное, трудное. И мы его начали
реализовывать. Это активная социализация Северного Кавказа, поэтапное создание демо-
кратических институтов и основ гражданского общества, эффективной правоохранительной
системы, производственных мощностей и социальной инфраструктуры, преодоление мас-
совой безработицы, коррупции, провала в сфере культуры и образования. На этом пути будут
и остановки, и даже жертвы. Путь этот не прямой и не короткий, он единственный.
      Что касается независимости, давайте вспомним недавнее прошлое. Как известно, по
Хасавюртовскому соглашению у Чечни был отложенный статус, что фактически означало ее
независимость. Несмотря на это, Российская Федерация финансировала Ичкерию, рассчи-
тывая, видимо, купить немного безопасности. Ичкерийские бандиты были всевластны: они
организовали «шариатские» суды, практиковали публичные казни, избивали своих едино-
верцев палками, отрезали им руки, головы. Куда, кстати, смотрели тогда правозащитники?
      Итак, Ичкерия была независимой. Однако угроза от этого никуда не исчезла. Более
того, она многократно возросла. Ичкерийские бандиты не остановились на достигнутом и
через некоторое время напали на Дагестан.
      Что же, надо было отдать им на растерзание Дагестан? Потом они взорвали дома в
Москве. Надо было сдать Москву?
      И еще – о переговорах. Кем были президент Ахмат Кадыров и Герой России Джабраил
Ямадаев? Они были сепаратистами, воевали против нас. Но разобрались, что скрывается за
болтовней о независимости, и перешли на сторону своего народа, на сторону России.
      Как и тысячи других бывших боевиков, многим из которых сегодня доверено оружие
и право служить в чеченской милиции, в наших вооруженных силах. Федерация четырежды
объявляла амнистию участникам бандформирований.
      Россия умеет просить прощения и умеет прощать. Для тех, кто хочет мира, двери
открыты всегда.
      – Президент предложил три пакета первоочередных мер по отражению терро-
ристической агрессии. Первый касается механизма антикризисного реагирования и
                                                                                     106В. Сурков. «Тексты 97-07»
оптимизации деятельности силового блока. Второй призван активизировать социали-
зацию Юга России. Третий пакет предложений, самый спорный, подразумевает прове-
дение беспрецедентной политической реформы. Объясните, как может помочь в борьбе
с терроризмом новый порядок избрания губернаторов и депутатов Государственной
Думы?
      – Главной задачей интервентов является уничтожение российской государственности.
Перед лицом такой угрозы президент просто обязан в полной мере реализовать конституци-
онный принцип единства исполнительной власти. Единство власти – необходимое условие
единства нации. Конечно, выборы руководителей субъектов Федерации законодательными
собраниями по представлению президента не обеспечат сами по себе скорой победы над
врагом. Но позволят значительно увеличить запас прочности нашей политической системы,
адаптировать государственный механизм к экстремальным условиям необъявленной войны.
Высшие должностные лица региона получат больше прав. Прекратится соревнование между
центром и территориями по уходу от ответственности за политические ошибки и организа-
ционные просчеты.
      – И все же есть мнение, что Путин воспользовался бесланскими событиями для
укрепления личной власти и свертывания демократии. Насколько обоснованны опа-
сения, высказываемые в этой связи некоторыми российскими и зарубежными поли-
тиками?
      – Западным политикам нужно знать, что Россия является единственной федерацией
в мире, субъекты которой могут иметь статус национальных республик. Думаю, в Вашинг-
тоне понимали бы нас лучше, если бы в состав США входили бы, например, афроамерикан-
ская республика или испано-еврейский автономный округ. Наша страна уникальна и требует
соответствующей системы управления. Что касается некоторых наших, то они либо не хотят
добросовестно разобраться, либо сознательно идут на обман публики.
                Путин укрепляет государство, а не себя. Его авторитет и так
           достаточно высок, и у него нет проблем в отношениях с региональными
           лидерами. Новая схема заработает не вдруг и не для Путина лично.
     Предстоит переходный период, который растянется на несколько лет.
     Все избранные по действующим правилам руководители доработают положенные
сроки. Потребуется время для внесения изменений в конституции и уставы субъектов Феде-
рации. Только к 2009 году все руководители регионов будут избраны в соответствии с новым
законом.
     Кроме того, пропрезидентская «Единая Россия» имеет большинство лишь в 17 из 89
региональных парламентов. Во многих субъектах РФ при формировании исполнительной
власти президент будет взаимодействовать с оппозицией.
     – Кстати, об оппозиции. Кому выгоден переход на пропорциональную систему
выборов депутатов Государственной Думы?
     – Давайте посчитаем. Из 221 депутата, избранного в одномандатных округах, 184 (!)
входят во фракцию «Единой России». То есть именно действующая смешанная система
выборов, и только она, дает нашей партии столь огорчающее многих конституционное боль-
шинство. Если бы парламентские выборы 2003 года проходили по новой схеме (давайте я
вам приведу некоторые цифры, они у меня есть), «Единая Россия» имела бы только 239 депу-
татских мандатов вместо 305. Оппозиционные же партии получили бы значительно больше
мест в Думе: КПРФ – 80 вместо 51, ЛДПР – 73 вместо 36, «Родина» – 58 вместо 39.
     Так что должен вас разочаровать – и эта реформа не «под Путина», ведь пропрезидент-
ской партии она, мягко говоря, не очень выгодна. Плюс для пропрезидентской партии только
один – необходимость резко наращивать темпы и качество партстроительства.
                                                                                     
      Куда больше плюсов для российской демократии в целом. Выборы по партийным спис-
кам обеспечат большую репрезентативность. Точнее отразят электоральные предпочтения,
снизят коррумпированность депутатского корпуса. От состязания остроумий и политтехно-
логических приемов приведут к добросовестной конкуренции идей и программ. И, наконец,
вернут оппозицию из политического небытия.
      – А зачем власти осложнять себе жизнь, укрепляя своими руками оппозиционные
партии? Вы их так любите?
      – Любим – не любим, речь не об этом, а о том, что развитая многопартийная полити-
ческая система поможет России повысить национальный иммунитет к разного рода экстре-
мистской заразе.
      Напомню: вирус терроризма поразил государство как раз в то время, когда замкнутые в
своих опереточных суверенитетах регионы и дохлые одноразовые партии были не в состо-
янии противостоять царившему в стране хаосу, а зачастую сами провоцировали его из мел-
кокорыстных побуждений.
      Этот период неофеодальной раздробленности, который мы пережили в 1990-х годах,
привел к возникновению бандитской Ичкерии и стал прологом террористической интервен-
ции. Это не должно повториться.
      – Что делать обществу, обычным гражданам, если никто не в состоянии гаранти-
ровать элементарную безопасность?
      – Я считаю, что мобилизация нации на борьбу с терроризмом – главное в программе
президента, обнародованной 13 сентября. Все мы должны осознать – враг у ворот. Фронт
проходит через каждый город, каждую улицу, каждый дом. Нам нужны бдительность, соли-
дарность, взаимовыручка, объединение усилий граждан и государства.
      Френсис Фукуяма в одной из своих работ отмечает, что для посттоталитарных обществ
характерен дефицит социального капитала, навыков совместных действий, доверия гра-
ждан друг к другу. Увы, и наше общество здесь не исключение. Нравственный кризис,
возникший в недрах псевдоколлективистского коммунистического режима, продолжается и
поныне. Моральное большинство формируется медленно. Неистребимые персонажи жур-
нала «Фитиль» – несуны и болтуны, стукачи и взяточники, очковтиратели и чинодралы –
орудуют и теперь так же проворно, как в советскую старину.
      Поэтому настоящему коллективизму нам придется учиться заново. И не по Влади-
миру Ленину, а на опыте гражданского общества. Раскрепостить частную инициативу в деле
государственного строительства и общественной безопасности – первейшее условие нашей
победы в войне с террором. К этой работе надо подключить и гражданские союзы, и систему
образования, и массмедиа, и правоохранительные органы.
      – Видимо, для решения именно этой задачи президент инициировал создание
Общественной палаты? Расскажите, что она все-таки будет собой представлять?
      – Порядок формирования и деятельность Общественной палаты должны быть устано-
влены федеральным законом. Подготовка соответствующего законопроекта должна осуще-
ствляться при самом широком участии гражданских объединений – их мнение должно стать
определяющим. Пока могу лишь поделиться собственными соображениями.
      Общественная палата может функционировать при Федеральном Собрании. Она
должна работать на постоянной основе. В ней должны быть представлены как всероссий-
ские, так и региональные гражданские союзы. Представители этих союзов не должны зани-
мать государственные должности и руководящие посты в политических партиях.
      На первом этапе делегировать общественных деятелей в состав палаты на двухлетний
срок могли бы все ветви государственной власти, либо политические партии, получившие в
ходе последних парламентских выборов более одного процента голосов, либо особые колле-
гии выборщиков в регионах. На втором этапе члены палаты могли бы получить право само-
                                                                                     
стоятельной кооптации новых представителей, что позволит снизить влияние политических
структур на деятельность независимых экспертов.
     Новая структура призвана поставить бюрократию под гражданский контроль и обес-
печить общественную экспертизу важнейших законопроектов и подзаконных актов.
     Для этого
                Общественная палата должна иметь надежный механизм
           сотрудничества с государственным аппаратом, судебной системой,
           гарантированный доступ к средствам массовой информации.
      Она также могла бы распределять государственные гранты на поддержку некоммерче-
ского сектора, проводить публичные расследования по факту нарушений гражданских прав.
      Скептики утверждают, что все эти функции должен выполнять парламент. Да, должен
и выполняет. Только на свой манер. Родовая травма парламентаризма – оглядка на выборы,
прошедшие и предстоящие.
      Парламентские дискуссии всегда и везде в той или иной степени отдают популиз-
мом, а при нашем довольно низком уровне политической культуры часто превращаются в
фарс. Эксперты Общественной палаты от политической конъюнктуры зависеть будут куда
меньше, что позволит им быть объективнее и корректировать непродуманные решения вла-
стей. Не зря ведь и Европарламент, и парламенты многих старейших демократий исполь-
зуют различные механизмы постоянного взаимодействия с гражданским обществом.
      – Вы не опасаетесь, что упомянутые вами скептики из числа общественных и
политических деятелей откажутся сотрудничать с властью как в рамках Обществен-
ной палаты, так и за ее пределами?
      – Отказ от участия в совместной работе – тоже позиция. В таком случае нужно
набраться терпения и не терять надежды на возобновление диалога. Убеждение – основной
инструмент демократии. Хотя, конечно, есть люди, навсегда потерянные для партнерства.
      Фактически в осажденной стране возникла пятая колонна левых и правых радикалов.
Лимоны и некоторые яблоки растут теперь на одной ветке. У фальшивых либералов и насто-
ящих нацистов все больше общего – общие спонсоры зарубежного происхождения. Общая
ненависть к путинской, как они говорят, России, а на самом деле к России как таковой.
Ничего удивительного – о таких писал еще Достоевский. И сегодня все эти Смердяковы и
Лямшины приятно проводят время в разного рода комитетах по ожиданию восьмого года,
где проповедуют целесообразность поражения собственной страны в войне с террором. Бог
им судья. Справимся без них.
               Еще раз повторю – моральное большинство формируется
           медленно. Но оно формируется. Наша молодая демократия докажет
           свою жизнеспособность и эффективность.
     Модернизация и солидарность крупнейших общественных корпораций – профессио-
нальных объединений и религиозных конфессий, государственной бюрократии и политиче-
ских партий, правозащитных организаций и судебно-правоохранительной системы – обяза-
тельно приведут Россию к победе.
                                                                                  
                                   В стране с таким удельным весом ВПК; такими
                             коммуникациями; таким отсутствием рыночных менеджеров; с
                             такими традициями и менталитетом; такой изношенностью
                             машинного парка; такой политической системой; такой
                             бюрократией; такой теневой экономикой не сработает «невидимая
                             рука рынка». И не сработала так, как это планировали. Пора уже
                             видеть вещи как они есть – и менять экономическую политику.
      Владислав Юрьевич, в канун Нового года первый вопрос, естественно: что этот
год нам готовит? Начнется ли наконец тот экономический подъем, о неизбежности
которого нам так долго говорили господа из правительства?
      – Я думаю, что если экономическая политика не будет существенно изменена, то о
подъеме всерьез говорить нечего. Скажу даже сильнее – если у нас не появится настоящее
государственное управление экономикой, не будет и экономического подъема.
      – От руководства частной компании, частного банка довольно странно слышать
слова о «государственном управлении экономикой». Вы хотите, чтобы вас опять наци-
онализировали?
      – Давайте разберемся. В 1991 году, когда Егор Гайдар и его команда разрабатывали
стратегию реформ, у них, как у настоящих монетаристов, неолибералов, последователей
Милтона Фридмена и Фридриха фон Хайека, а в конечном счете – Адама Смита, была вполне
определенная идеология. Если выразить ее в двух фразах, во-первых, государство обязано
как можно меньше лезть в экономику, «невидимая рука рынка» сама все расставит по своим
местам, только не мешайте, и, во-вторых, для свободной игры экономических сил необхо-
дима твердая, стабильная валюта.
      Прошло пять лет. За пять лет можно проверить действенность этой теории примени-
тельно к такой экспериментальной площадке, как Россия.
      Результат – тотальный экономический кризис при полном отсутствии структурных
реформ.
      Теперь возвращаюсь к вашему первому вопросу: будет ли в 1997– м подъем? Повторяю
– объективные предпосылки для этого увидеть пока трудно.
      Правительство, по своей теории, рассчитывает так. За эти годы банки накопили неко-
торые капиталы. Но мы, правительство, своей целенаправленной политикой загнали их, эти
самые банки, в узкий коридор. Валютный коридор все уже – значит, уже не развернешься
в валютных спекуляциях, таких сверхприбылей, какие были, на этих операциях больше не
заработаешь. Определенной стабилизации рубля вроде добились. Дальше. Доходность опе-
раций с ГКО тоже удалось сильно понизить. Одновременно понижают и кредитную ставку
ЦБ. Для чего это делается?
      Банкам надо куда-то вкладывать деньги. Их загоняют в такой коридор, из которого,
по мнению правительства, один выход, один свет в конце тоннеля – вкладывать деньги в
производство, больше вкладывать просто не во что. Значит, банки начнут вкладывать деньги
туда, и машина экономики начнет оживать, начнется экономический подъем.
      – Звучит логично. Вы с этим не согласны?
      – Конечно, логично – ведь это же все по теории. И это, скажем, было бы идеально
именно для нашего банка. МЕНАТЕП – инвестиционный банк, вся наша стратегия связана
  66
       Интервью журналу «Деловые люди» 1 января 1997 года.
                                                                                              110В. Сурков. «Тексты 97-07»
не с валютными спекуляциями, не с игрой на государственных ценных бумагах, а именно с
вложениями в производство. Мы вкладываемся в производство уже давно, стараемся срабо-
тать на перспективу. На сегодняшний день мы имеем очень сильные позиции в ряде мощных
отраслей – нефтяной, химической, легкой, еще в некоторых. Мы банк, связавший себя с про-
изводством, с ростом экономики, государства, мы в этом смысле – «государственный» банк.
      И вот, я повторяю, как бы мы ни хотели реального подъема производства, как бы в нем
ни нуждались, как бы о нем ни мечтали, но надо быть реалистами. Если все сохранится как
сегодня, то настоящего подъема в 1997-м ждать нечего.
      – Но почему? Стратегия правительства, как вы ее описали, вполне логична. Из
теории она вытекает или не из теории, но она понятна. Банкам действительно надо
же куда-то вкладывать деньги. Государство своей макроэкономической стратегией
создало такие условия, когда на чистой спекуляции больше не заработаешь. Вот деньги
и пойдут в производство, оно и начнет оживать. Где же тут ошибка?
      – Знаете, у Фазиля Искандера есть повесть «Созвездие Козлотура». Вот там есть заме-
чательная фраза.
               Один герой говорит: «Интересное начинание – но не для нашего
           климата!». Там намекают на социализм. Я могу сказать то же самое
           про либерализм. Про ортодоксально-либеральную экономическую
           политику, исходя из идеологии которой и ждут экономического подъема.
      – Но почему же она все-таки не сработает?
      – Неправильный вопрос. Правильно спросить: почему она не работает? Ответ – потому
что это «начинание» не для «нашего климата».
      В стране с таким удельным весом ВПК; такими коммуникациями; таким отсут-
ствием рыночных менеджеров; с такими традициями и менталитетом; такой изношенностью
машинного парка; такой политической системой; такой бюрократией; такой теневой эконо-
микой; такой… Я перечислил почти наугад. Каждого обстоятельства достаточно, а есть еще
много других.
                 Нет, не сработает здесь «невидимая рука рынка». И не сработала
           так, как это планировали. Пора уже видеть вещи как они есть – и менять
           экономическую политику.
      Сейчас мы опять живем в системе экономических миражей и галлюцинаций. Послед-
ние 20 лет коммунистическая власть жила по анекдоту «задернем поплотнее шторы в поезде
и будем объявлять новые остановки». Планы не выполнялись и «корректировались», а потом
объявлялось о перевыполнении, бюджет не исполнялся, работала скрытая инфляция в виде
товарного дефицита и спекуляции и скрытая безработица. Возник даже термин такой – эко-
номика торга, то есть план являлся не планом, а поводом для отраслей и регионов поторго-
ваться с правительством и ЦК, приходя в итоге к некоему среднему результату. Так платили
за господство официальной коммунистической идеологии. Эта ложь и сгубила экономику
СССР. В 1992-м сказали правду – освободили цены, привели их в соответствие с реально-
стью. Удар, шок был страшный – но это была цена правды, за которую, кстати, в историче-
ской перспективе Россия должна отблагодарить Егора Тимуровича.
      А сейчас? Во-первых, что будет с финансовой стабилизацией, если мы реально про-
финансируем все зарплаты, пенсии и федеральные программы? Во-вторых, почему при-
нимается заведомо невыполнимый бюджет? Государство само поощряет «взаимозачеты».
Скажем, селу выдаются кредиты под горюче-смазочные материалы. Эти кредиты не возвра-
щаются и не взыскиваются. Просто государство тихонько говорит: ладно, эти кредиты с вас
не взыщем, зато мы вам дотации на удобрения дадим не полностью. Блестящая финансовая
находка! Знать бы еще только, как земле обойтись без удобрений.
                                                                                      111В. Сурков. «Тексты 97-07»
     В общем, опять мы лукавим и платим за господство иллюзорной экономической идео-
логии. И эти иллюзии так же разрушительны, а в условиях демократии они быстрее ведут
к краху.
     – И все-таки: как это связано с перспективами на 1997 год?
     – Несмотря на все усилия государства, основной массе банков невыгодно вкладываться
в производство. Куда мы денем риски, неэффективный менеджмент, просто криминал, нако-
нец? Складывается странная ситуация. Прежние источники прибылей, сверхприбылей – те
же финансово-валютные спекуляции – зажали. Но вкладываться в производство по-преж-
нему невыгодно. Получаем двойную стагнацию. Нашей экономике необходимо эффектив-
ное управление. Управление со стороны крупного капитала и государства.
                Что одно государство без частного капитала не справляется,
           доказали 70 лет. Что один капитал без государства не справляется,
           доказывают последние пять лет. Нужен союз государства и капитала.
      – Разве его нет? Нынешнюю экономическую систему почти официально назы-
вают «номенклатурным капитализмом», а известный эксперт Андрей Илларионов
говорит, что доля государства в нашей экономике во много раз выше, чем в любой дру-
гой стране. Больше того, он уверен, что именно от чрезмерного государственного уча-
стия все беды нашей экономики.
      – Да, по формальной доле «государственного капитала» наша экономика вполне может
считаться государственно-монополистической. Но толку что? Государство не осуществляет
реального управления.
      – Зато чиновники сами крутятся, взятки берут.
      – Не во взятках дело! Это очень дешевый, поверхностный взгляд! Да, взятки – зло.
Но Меншиков был чемпионом по коррупции во всей Российской империи – и одновре-
менно великим государственным деятелем. Берут взятки – наказывайте. Но не сводите всю
проблему государственного управления, государственного участия в экономике к тому, кто
берет, кто не берет. Это – подробности жизни чиновника, как то, есть ли у него любовница и
играет ли он в теннис. Что он делает, какие экономические идеи проводит, к чему стремится
– вот вопрос, вот что важно.
      Если государство четко не сформулировало свои цели, свою систему экономических
приоритетов, производственную, промышленную, геополитическую, внешнеторговую, тех-
нологическую политику, тогда верно – все отдано на откуп, на произвол отдельных чинов-
ников. Тогда все может сводиться к взяткам, но и без взяток все будет только расшатываться
и гнить.
      Но вообще-то
                государство – не механическая сумма чиновников. Не отдельные
           чиновники и их кланы, а государство должно задавать общие цели
           государственного управления экономикой – на 10-15-20 лет
      и на более короткий срок. Вот тогда со взятками или без взяток, но чиновники будут не
хаотически толкаться куда горазды, а двигаться в определенном направлении. Так, как это
происходит, скажем, в области финансовой политики. Поставили цель – снизить инфляцию,
снизить процентную ставку, сбить доходность по ГКО. И двигаемся (пусть не так победно,
как рапортуем) в этом направлении. Я только говорю, что одного этого недостаточно. Нужна
хотя бы такая же по проработанности инвестиционная, промышленная политика. Вот тогда
экономика сможет реально двигаться вперед.
                                                                                        112В. Сурков. «Тексты 97-07»
               Вообще все – яд и все – лекарство, вопрос только в дозе. Нет
           ничего дурного в той или иной экономической идеологии, просто не надо
           превращать идеи в догмы и впадать в крайности.
     Необходимо определить систему наших приоритетов. Не отказываясь от программы
финансовой стабилизации, заняться промышленностью. Мы не можем, не в силах развивать
и просто держать на плаву все отрасли. Что является мотором нашей экономики? Газонеф-
тяная отрасль или ВПК? Что делать с угольными шахтами? Нужна нам легкая промышлен-
ность или она обречена на гибель?
                Определить здесь жесткую систему приоритетов. Выделить
           головные, прорывные отрасли. Помочь – хотя бы в плане
           налоговых послаблений – банкам, которые эти отрасли будут
           вытягивать. Ослабить антиинфляционную политику настолько, чтобы
           дать отдушину для развития именно этих отраслей. Какие-то
           предприятия (отрасли) можно взять в прямое управление (а то и в
           собственность)государства.
     Вот все это вместе и называется активной и осмысленной государственной политикой.
А не так, как сейчас, – отпустить все на волю финансовых волн… предварительно уничто-
жив сами эти волны.
     – Но ведь это пытаются сделать каждый год. И не выходит. Каждая отрасль важна
– если не экономически, то социально, политически…
     – Вот-вот! Находят 300 приоритетных направлений экономики. Конечно, это значит,
что нет ни одного реально приоритетного. Вот и стоим на месте.
     – Что же делать, чтобы пойти?
     – Как что? Сделать шаг!
                Нужна воля. Как на войне – за счет одних участков (их сознательно
           оголяют) собрать все силы на направлении прорыва. А как же иначе?
      Да, кому-то будет больно. Но стоять на месте тоже больно, еще больнее и перспективы
нет. Надо определить наконец приоритеты – и пойти. И нужно подумать, как переучить, как
помочь с миграцией тем, кто трудится в «мертвых», безнадежных отраслях, а не держать
людей искусственно в полумертвом, полуголодном существовании. Надо жить не по прин-
ципу «день прошел – и ладно», а ставя и решая стратегические задачи.
                Тут нужно волевое решение. Союз государства, капитала и воли,
           государственной воли – вот что нам необходимо, а рычаги управления
           не потеряны, они просто ржавеют без дела.