Здравствуйте!
Для того чтобы ответить на этот вопрос, нужно вспомнить, какие задачи мы ставили перед собой, когда год начинался, в январе этого года. Перед нами стояло несколько задач. В укрупненном виде они выглядят следующим образом. Это прежде всего сохранение положительных тенденций в росте экономики России, поднятие на этой базе материального благосостояния населения и создание условий для позитивного развития государства на среднесрочную перспективу. И если мы посмотрим на то, что у нас есть в конце года, то результаты у нас такие. Мы планировали рост экономики в 4 процента, а рост оказался в 5,5 процента. В конце этого года – в начале следующего будут известны окончательные цифры.
Рост промышленного производства составил 5,2 процента, еще лучше сработало сельское хозяйство. Я вообще хотел бы поздравить тружеников сельского хозяйства, поскольку этот год у них в значительной степени был рекордным. Я уже не говорю об урожае зерновых, он у нас – 83,7 миллиона тонн. За многие годы такого не было. А если посмотреть динамику, то она еще больше впечатляет: три года назад у нас было 48 миллионов; два года назад – 55; в прошлом году – 64,5, около 65; и вот в этом году – 83,7, почти 84 миллиона. Но самое главное даже не это, самое главное, что, по данным специалистов (наверное, это нужно еще проверить), урожайность на один гектар была самой большой за всю историю России. Теперь о главном – о росте доходов населения. Они выглядят следующим образом.
У нас рост доходов имеет положительную устойчивую тенденцию с прошлого года. В прошлом году он составил 6 процентов, в этом году – 6,5 процента. Рост средней зарплаты, хочу это подчеркнуть, именно средней, составил 20–21 процент. Должен сразу оговориться, что это в меньшей степени коснулось военнослужащих и работников бюджетной сферы. Вообще у нас в экономике работают 60 миллионов человек, 10 из них – в бюджетной сфере. Вот бюджетникам в этом году только один раз была проиндексирована сетка на 20 процентов, в январе текущего года, но зато в этом году мы занимались погашением долгов за прошлые годы. И на эти цели федеральный бюджет направил в два раза больше денег, чем в прошлом году. В начале года, в январе, долги перед бюджетной сферой составляли более 3,5 миллиарда рублей. Они сократились до полутора.
Реально сократилось, значительно сократилось количество безработных: с 11,1 процента до 8,9 процента. Это примерно на полтора миллиона человек. В общем, это заметные цифры.
Увеличились золотовалютные запасы Центрального банка. Укрепился рубль. Правда, нам не удалось выйти на запланированные темпы сокращения инфляции. Она ниже, чем в прошлом году, но не та, которая была запланирована бюджетными назначениями.
Вот все это в целом привело к определенному, видимо, и психологическому перелому, потому что у нас сохранилась положительная тенденция в рождаемости. При общей негативной демографической ситуации рождаемость повысилась. Это говорит о том, что и для государства, и для отдельных компаний, и для конкретного человека, для семьи так называемый горизонт планирования увеличился. Конечно, проблем очень много нерешенных, и уровень жизни населения еще очень низкий, возьмем хотя бы пенсионеров: он остается очень низким. Хотя рост доходов, скажем, пенсионеров за этот год был тоже рекордным – 23 процента. Это я все называю реальные цифры, потому что формальные еще выше – 40–50 процентов. Но реальные – за минусом инфляции – 23 процента рост доходов пенсионеров. Тем не менее жизненный уровень населения остается достаточно низким. Но динамика очень положительная.
И все это в совокупности дает нам возможность сказать, что результаты нашей всей работы (когда я говорю «нашей», я имею в виду всю страну) можно считать удовлетворительными. И можно смело сказать, что 2001 год, уходящий 2001 год был для России удачным.
Должен Вам сказать, что вообще-то и РАО ЕЭС не чужая для государства компания. Но, разумеется, ни одной компании мы ни одного человека, не то что целый край, отдать не можем и делать этого не будем. Вообще, это большая государственная проблема – энергетическое снабжение такого края, как Приморье, вообще всего Дальнего Востока. Должен сказать, что еще в советские времена, к сожалению, не было создано устойчивой системы тепло- и электроснабжения края. Вы знаете, что край в значительной степени работает на привозном топливе, на дорогих мазутах и дорогих углях, которые приходится везти либо из Якутии, либо из других регионов страны. Недостаточно развита и передающая электросеть.
Вместе с тем государство и, конечно, прежде всего РАО ЕЭС при поддержке государства намерены осуществлять ряд программ, которые будут развивать эту сферу. Одна из них – это Бурейская ГЭС, Вы знаете, в Амурской области. Планируется ее ввод в строй во втором квартале 2003 года. Мы будем продолжать развивать энергетику на Камчатке. Там недавно пущена в строй геотермальная электростанция и продолжается разработка газа. Правительство долго думало на тему о том, стоит ли заморозить строительство электростанции в Магадане. Принято решение продолжить это строительство. Она будет введена в строй, правда, несколько позже, чем Бурейская ГЭС.
Все это вместе плюс еще дополнительные усилия государства и компаний, которые работают в этой сфере, должно дать положительный эффект. Но, к сожалению, нельзя только этим ограничиться. Нам нужно в целом реструктурировать вообще всю систему снабжения населения, тем более такого важного для страны края, как Дальний Восток, теплом и электроэнергией. Нужно приводить в соответствие цены между потребителями и производителями электроэнергии и тепла, выстраивать естественные нормальные экономические отношения. Разумеется, население не должно чувствовать на себе сложности этого процесса, и рост доходов населения, конечно, должен опережать рост тарифов и цен.
Спасибо Вам за этот вопрос. Действительно, мало что происходит в этой сфере, но, надо сказать, что реформы-то и не начинались, есть только разговоры по поводу этой реформы. Это, Вы знаете, то же самое примерно, если бы кто-то из нас страдал каким-то тяжелым хроническим недугом много лет, а потом пришел к доктору и сказал: завтра у меня тест, я хочу вступить в отряд космонавтов – дайте мне таблетку, завтра мне нужно пройти с блеском медосмотр. Такого чуда не произойдет.
Система ЖКХ – проблемы в ней складывались годами и не только за последние 10 лет. Вы достаточно молодой человек, я тоже себя старым не считаю, но помню, и люди моего поколения помнят прекрасно массу анекдотов про водопроводчиков еще советского времени: то гайки нет, то труба полетела, то там потекло, то здесь протечки – всегда это было. Недостаточное финансирование продолжалось десятилетиями. Но в советские времена хоть и числилась вся эта собственность за муниципалитетами, фактически она финансировалась из центра, потому что руководители соответствующих так называемых плановых комиссий исполкомов ездили в Москву либо в областной центр, «вышибали», как они говорили, выбивали ресурсы. И потом все это опускалось вниз, вплоть до жэков. Всего не хватало, было недофинансирование, все потихонечку загнивало, но, в общем, как-то держалось на плаву. Начиная с 90-х годов вся эта система ЖКХ реально была передана в муниципалитеты, а их финансовые возможности и бюджетные возможности, конечно, абсолютно не соответствуют потребностям этой системы ЖКХ.
Поэтому здесь очень многое нужно сделать. И главное – нужно начать с того, чтобы деньги, которые и сегодня государство выделяет, в том числе из центрального, из федерального бюджета на эту сферу, шли не предприятиям-монополистам на места (не важно даже, частные они либо государственные, важно то, что они монопольное положение занимают), а шли непосредственно людям: вам и другим собственникам жилья. Вот когда люди на своих личных счетах, специальных, конечно, личных счетах будут аккумулировать эти средства, создадут товарищества пользователей либо собственников жилья и будут сами заказывать эти услуги, тогда эти деньги государства будут работать гораздо более эффективно. По подсчетам специалистов, и денег потребуется процентов на 20 меньше, чем сегодня мы тратим на эту сферу. Кроме этого будет достигнут и другой эффект, немаловажный для нашей страны, население которой, в общем-то, небогатое, а именно: государственная помощь будет направляться именно тем людям, которые нуждаются в этой помощи. А те люди, у которых высокий доход, должны будут платить полным рублем.
Понятно, Антонина Емельяновна. Спасибо за Ваш вопрос. Мне странно несколько его слышать, потому что уже средняя пенсия по стране превысила те показатели, которые мы ставили в качестве цели перед собой в начале года. Вообще должен сказать (это хорошо известно), что пенсионерам за последние два года государство уделяет необходимое внимание, во всяком случае, то, которое оно в состоянии уделить.
Я уже говорил, что средняя пенсия выросла на 23 процента примерно, но еще больше она выросла как раз у участников и инвалидов войны. Сейчас я Вам скажу, сегодня пенсия ветеранам Великой Отечественной войны выросла на 1250 рублей, и ее размер достиг 3400 рублей. И если у Вас она почему-то до сих пор не пересчитана, то это странно, это наверняка ошибка соответствующих органов, которые должны этим заняться. Я надеюсь, что Ваш телефон в студии есть, нам его сюда передадут, и я Вам обещаю, что этот вопрос будет решен.
 Вы знаете, я уже много раз говорил и считаю важным повторить еще раз, что наука, образование для нас, безусловно, важнее даже, чем энергоносители, чем нефть и газ, потому что это именно то, что отличает нас от тех стран, которые мы совсем еще недавно называли развивающимися. И, разумеется, государство должно уделять необходимое внимание науке. Согласен и с тем, что должного внимания на протяжении многих лет не было. Вместе с тем хочу обратить внимание на то, что за последние два года все текущие показатели, которые были заложены в бюджет, Правительством исполняются. В целом мы наблюдаем, и я вчера только разговаривал с президентом Академии наук на этот счет, он подтвердил: в целом на фундаментальную и прикладную науку… Я знаю, что Вы скажете: прикладная – это особая статья. Конечно, прежде всего об этом – я так думаю, во всяком случае, – должны заботиться те отрасли производства, которые отраслевая наука обслуживает. А фундаментальная, конечно же, это забота государства.
В этом году был небольшой рост. На следующий год запланирован рост в 40–50 процентов на фундаментальную науку. С учетом запланированного уровня инфляции реальный доход тех, кто работает в этой сфере, будет, конечно, чуть пониже. Но Правительство приняло такое решение: в этом году истратить эти деньги на заработную плату тех, кто работает в сфере фундаментальной науки, и на решение проблем, связанных с жилищно-коммунальной сферой.
А на следующий год, 2003-й, выйти на финансирование, связанное с обеспечением научного процесса. Хотелось бы сделать это сразу, но, к сожалению, возможности бюджета такие, что мы можем решать вот в такой последовательности эту задачу.
Вы знаете, Вы, видимо, имеете в виду запланированную пенсионную реформу, которая прописана в пакете, принятом Государственной Думой, и которая касается накопительной части пенсий, так? Должен Вас успокоить. В полном объеме эта система будет действовать и распространяться только на граждан России, которым сегодня 30 и меньше лет, то есть до 30 лет. Вот эта система коснется этой категории граждан в полном объеме. От 30 до 50 лет – только частично. И от 50 лет и старше, а тем более действующих пенсионеров не коснется вообще. Накопительная система будет функционировать следующим образом. Сегодня предприятия и учреждения отчисляют в Пенсионный фонд 28 процентов, из них в 2002 году в накопительную часть пойдет только два процента. Это я уже даже не Вам объясняю, а всем другим, кто этим интересуется, пользуясь Вашим вопросом. Только два процента пойдет в накопительную часть. И человек будет иметь возможность в будущем сам распорядиться накопленной частью таким образом: в какой фонд направить, как использовать и так далее, и тому подобное. Мы считаем, и Правительство исходило из того, что это позволит вывести из тени часть заработной платы, потому что человек будет требовать от работодателя, чтобы его заработную плату показывали в полном объеме, а не давали ему «черную» в конверте, так как от его заработной платы сегодня будет зависеть размер пенсии в будущем. И это очень важный принцип. Повторяю, это будет вводиться поэтапно, постепенно, а что касается действующих пенсионеров, то в 2002 году предусмотрена ежеквартальная индексация пенсий.
 Вы знаете, Светлана, я не сказал бы, что российская экономика зависит. А Вы на каком факультете учитесь?
 По специальности вопрос.
Российская экономика и не зависит от цен на нефть. Бюджет российский зависит от цен на нефть – это правда. Зависит в значительной степени, потому что до сих пор 30–40 процентов валютных поступлений в бюджет у нас получается за счет реализации на внешнем рынке энергоресурсов.
Конечно, вызывает озабоченность у всех нас, сможет ли государство справиться со своими социальными прежде всего обязательствами на будущий год, если цены на мировых рынках нефти и газа будут падать. Это поставит бюджет в определенное сложное положение. Но должен сказать, что, во-первых, он просчитан из минимальных цен на нефть, по так называемому пессимистическому сценарию.
А во-вторых – вот это самое главное, и на это я хотел бы обратить Ваше внимание как будущего специалиста в области международных отношений, – дело в том, что все наши усилия в этом году, связанные с совместной и достаточно напряженной работой с парламентом – а парламент в текущем году (я должен был сказать это в самом начале, в ответе на первый вопрос) работал, не побоюсь этого слова, на износ; говорю без иронии, потому что действительно депутаты трудились до десяти, до одиннадцати ночи, а иногда и ночи напролет – так вот, самое главное, что было сделано за это время: подготовлен и принят целый блок пакетов законов, в том числе пакетов в сфере экономики либо в сферах, которые влияют на развитие экономики. Этот блок должен создать предпосылки для развития, благоприятного развития страны в среднесрочной перспективе.
И если это так, то тогда у нас будет начиная со следующего года формироваться хороший устойчивый инвестиционный климат. А если это произойдет, то тогда средства, накопленные в том числе нашими нефтяными компаниями и другими компаниями, которые торговали в течение многих лет сырьем, могут быть перераспределены в другие секторы российской экономики. И в общем и целом это может иметь даже позитивный эффект. Для этого, повторяю, нужно такое государство, чтобы оно в состоянии было не только принять эти законы, но и обеспечить их исполнение.
Да нет, Иван Михайлович, конечно, это никому не выгодно, кроме самих бандитов. Если бы было выгодно, то, наверное, одному из этих фигурантов полноги бы не оттяпали,
Но что касается заявления Гантамирова, о котором Вы сказали, то ведь Вы знаете, что он является заместителем полпреда в Южном федеральном округе и совсем недавно еще был мэром Грозного, и ему в значительной степени была подчинена и чеченская милиция. Так что, если бы он знал, где реально располагаются, в каком доме те или иные известные бандиты, и имел бы возможность их захватить, он бы это сделал. Зная его характер, я нисколько в этом не сомневаюсь.
Видимо, эти знания все-таки носят общий характер. И потом имейте в виду, что те населенные пункты, на которые он указывает, где скрываются бандиты, ведь это не два двора и не три, там проживает несколько тысяч человек. И имейте в виду, что бандиты заранее готовились к такому своему положению. Нисколько не сомневаюсь, они приняли достаточно мер для того, чтобы обеспечить свою безопасность, – это и подземные коммуникации, и так далее, и так далее.
Поэтому просто так в массовом порядке проводить спецмероприятия, связанные с так называемыми зачистками, там, где проживают тысячи людей, мы, к сожалению, не можем. Не можем и использовать так, как в Афганистане использовалась авиация – с использованием тяжелых бомбардировщиков, – по таким населенным пунктам. Надо не забывать, что люди, которые там проживают, – это граждане России, и мы должны действовать крайне аккуратно. Но в чем я нисколько не сомневаюсь, что наша специальная служба в конце концов их достанет.
Алексей, Вы правы, конечно. Во времена Советского Союза и сами Соединенные Штаты, и блок НАТО считали основным противником. В официальных документах в организации, где я работал, Соединенные Штаты проходили под наименованием «главный противник».
Но я не очень был взволнован тем, что ночевал на даче Буша. Я думаю, что он должен был сам думать о том, что происходит, если он запустил к себе бывшего сотрудника советской внешней разведки. Кроме всего прочего, могу Вам сказать и думаю, что Вы знаете об этом, все-таки действующий Президент Соединенных Штатов – сын бывшего директора Центрального разведуправления США, который после этого стал Президентом Соединенных Штатов. Поэтому можно сказать, что мы были в семейном кругу и понимали друг друга неплохо.
Да, положение сложное. Действительно, я говорил об этом в самом начале, хочу повторить. Мы не могли перейти к реальному и серьезному повышению заработной платы в бюджетной сфере до тех пор, пока не погасим задолженность, которая была накоплена у государства перед бюджетной сферой за последние годы. И, как я уже сказал, в этом году мы от 3,5 миллиарда рублей спустились до полутора миллиардов.
Давайте прямо скажем: нельзя давать несбыточных обещаний, потом не выполнять либо за счет других сфер «выковыривать» эти деньги (извините меня за моветон). В конечном итоге это только разрушает экономику.
Первую задачу в этой сфере мы в целом решили. В основном долги погашены, хотя не полностью, и поэтому планировали со следующего года повышение заработной платы. Но с учетом результатов работы в этом году пришли к выводу (и депутаты так посчитали), что эти повышения будут все-таки значительными – на 40–60 процентов в реальном исчислении, за минусом инфляции. В реальном исчислении. Все они уже реализуются с 1 декабря текущего года. Этого, конечно, недостаточно. Я думаю, что Леонид абсолютно прав, что этого недостаточно. Две сферы Вы назвали, причем обе сферы очень важные для государства: школа и медицина. Это очень близкие бюджетные сферы, но все-таки разные. Я бы хотел сказать прежде всего два слова о медицине. Здесь мы должны, развивая, конечно, и платную сферу, обязательно сохранить сегодня бесплатную медицину для подавляющего большинства наших граждан, поскольку уровень доходов их очень низок. И в этом смысле будет основное внимание обращено на страховую медицину. Деньги должны следовать не в лечебное заведение за то, что оно существует в природе, а за качество оказываемых услуг и за количество воспользовавшихся ими пациентов. Вот когда в страховой системе будет достаточно средств для того, чтобы деньги следовали эффективно за пациентами, тогда и доходы самой сферы медицины, и доходы медицинских работников удастся, мне кажется, значительно изменить в качественную сторону. Сейчас Правительство занимается двумя вопросами в этой сфере. С одной стороны, готовится дополнительная правовая база, а с другой стороны – экономическое обоснование. Ищутся источники финансирования для того, чтобы создать необходимый для страховой системы стартовый капитал. Она сегодня у нас недостаточно развита. Что касается школ. Отдельная тема совершенно и еще более важная для государства. И здесь вообще нет никакого страхового принципа. Здесь только может быть прямое финансирование. Особенно это касается средней школы, а не высшей школы. Школа попала в трудное положение, так же как и система ЖКХ, потому что оказалась в руках власти муниципального уровня, у которого достаточных средств, достаточных доходов в свои бюджеты нет, чтобы содержать на должном уровне школы. Это у нас Свердловск?
Екатеринбург. Вот в Екатеринбурге, по-моему, в области, единственная школа сейчас в России, которая бастует. А между прочим, сам Екатеринбург – это доходный регион, регион-донор. Почему так происходит? Потому что есть определенные сложности, чтобы даже с государственного, регионального уровня оказать поддержку муниципальному, в том числе школам.
Я думаю, что эта проблема может и должна быть решена. И я подготовил – до конца года подпишу – указ. Он такой очень мягкий, но рекомендующий главам регионов Российской Федерации субсидирование, целевое субсидирование школ для поддержания их материальной базы и уровня заработной платы учителей. Со своей стороны федеральный бюджет окажет им поддержку.
Я знаю, что такая проблема существует, и здесь простых решений нет. Думаю, что на эту тему, а это очень близко с другой темой, с темой коррупции, наверняка вопросов много. Вообще коррупция и злоупотребления в сфере государственной власти, тем более в правоохранительной сфере, характерны не только для России. Это беда многих стран. Но в России это приобрело определенный размах, на который государство не имеет права не обращать внимания.
Для того чтобы решить эту проблему, нужно менять ситуацию в обществе в целом: в экономике, в воспитательной сфере. Но нужны и осознанные административные решения.
Одно из направлений решения этой проблемы – это укрепление правоохранительных органов и проведение судебной реформы. Именно для этого и был принят пакет законов о судебной реформе с целью укрепить суды, сделать их, с одной стороны, более независимыми, а с другой стороны, подконтрольными обществу и государству. Как вы знаете, со следующего года вступят в действие положения Уголовно-процессуального закона, согласно которому ни один гражданин не может быть подвергнут допросу даже при задержании, не только при аресте, а при задержании, если отсутствует адвокат. То есть я хочу сказать, что если Вас кто-то начиная с 1 июля следующего года просто задержал на улице, он не имеет права Вас подвергнуть допросу в отсутствие Вашего адвоката, если Вы требуете, чтобы он был рядом с Вами. Не может быть возбуждено уголовное дело со следующего года без согласования с прокуратурой. До настоящего времени уголовное дело могло быть возбуждено в отношении любого гражданина органами внутренних дел по собственному усмотрению. Теперь это решение будет приниматься тоже Министерством внутренних дел, сотрудниками МВД, но по согласованию с прокуратурой.
Укрепилась система самих судов. Мы ввели верхний предел по возрасту для судей – 65 лет. Раньше такого предела не было вообще. Введен особый порядок привлечения судей к ответственности, в том числе к уголовной ответственности. Разработан порядок осуществления в отношении судей проведения оперативных мероприятий. Все это описано в законе. И так далее, и так далее.
И что очень важно, на мой взгляд, – хоть это как бы напрямую и не связано со сферой деятельности МВД, но тем не менее – это общее укрепление правового порядка в стране. Мы обратили особое внимание на исполнение решений и проведение в жизнь решений Конституционного Суда. Все это вместе должно способствовать укреплению возможностей государства по наведению порядка в этой сфере.
Я хочу поблагодарить за этот вопрос. Должен сказать, что действительно было много споров по поводу подъема лодки. Но когда я это решение принял, должен сказать, что это решение не было волюнтаристским, оно все-таки было основано на мнении ученых, с которыми я работал отдельно напрямую.
Вместе с тем у тех, кто возражал против подъема, нужно сказать честно, были веские на то основания, потому что никто не мог все-таки со стопроцентной уверенностью сказать, чем это закончится. Поэтому я бы все-таки так остро вопрос не ставил.
А что касается того, как вопрос был сформулирован в отношении меня, хочу поблагодарить за эти добрые слова. Но думаю, что гордиться мы должны прежде всего вашими близкими: сыновьями, мужьями, всеми теми, кто погиб на подлодке «Курск», и всеми теми, кто продолжает нести службу в таких тяжелых условиях и выполняет очень важную, нужную для страны задачу по обеспечению обороноспособности государства.
Я в свое время начинал служить лейтенантом, в 1975 году. В конце 1975 года у меня зарплата была 180 рублей. Не самая большая, даже по тем временам, но все-таки приличная. И, конечно, мы не только должны поднять, обеспечить уровень доходов наших военнослужащих до среднего в стране. Я считаю, что он должен быть немного больше.
Вчера только мы говорили и спорили на этот счет с некоторыми руководителями Правительства. Я вообще думаю, что доходы военнослужащих должны быть чуть-чуть больше, чем доходы государственных служащих на «гражданке», хотя бы процентов на 25–30. У нас на сегодняшний день, к сожалению, далеко до такой ситуации. В текущем году мы для армии сделали немного в этом смысле, к сожалению. Надо это прямо сказать. В этом году государство только погасило задолженность перед военнослужащими по надбавкам, которые ввели в прошлом году для тех, кто служит на Севере или на Дальнем Востоке, и все. Связано это не в последнюю очередь и с тем, что у нас разрабатывался достаточно долго, к сожалению, план развития Вооруженных Сил. В соответствии с этим планом нужно было выстраивать программу того, что развивать, кому платить и сколько платить.
С этого года планируется сделать следующее: с 1 января текущего года будет увеличена надбавка за службу в особых условиях. Она составит дополнительные 20 процентов к окладу. Сейчас она 50 процентов, будет 70. Первое. Второе. Мы введем то, что когда-то получали военнослужащие за командование воинскими подразделениями, так называемые командирские. Это коснется, главным образом, среднего командного звена – от командира полка и ниже. Генералы тоже получат, но значительно меньше. В среднем это будет небольшое увеличение – всего на 10–15 процентов.
А с 1 июля текущего года уже будет значительное повышение: в среднем, хочу подчеркнуть, на 40–60 процентов в реальном исчислении. Это реальные деньги. Но и это только первый шаг к повышению материального благосостояния военнослужащих. Следующий планируется, если все будет хорошо – а я на это очень рассчитываю, – в 2003 году, когда будет поднята оплата за воинские звания. Если все это произойдет, то тогда отрыв среднего дохода военнослужащего от такого же уровня гражданского чиновника – государственного служащего – составит где-то около 30 процентов.
Но самая главная проблема у нас сегодня – это, конечно, проблема обеспечения военнослужащих жильем: сегодня у нас 90 тысяч бесквартирных офицеров, прапорщиков, мичманов. Она решается недостаточно эффективно. В этом году, на данный момент – 13,7 или 13,8 тысячи военнослужащих только получили квартиру. Плюс в декабре выделили дополнительные деньги, и еще одна тысяча получит. Значит, всего 14,7–14,8 тысячи. В прошлом году только 8 тысяч получили квартиры. Со следующего года планируется фактически удвоить количество людей, которые получат свое собственное жилье. Мы рассчитываем, что, действуя такими темпами, удастся решить постепенно и эту проблему.
Но я хотел бы воспользоваться Вашим вопросом для того, чтобы обратить внимание еще на некоторые вещи. Я говорил о повышении денежного содержания военнослужащих начиная с июля. (Катя волнуется, видимо, хочет, чтобы прозвучал другой вопрос. Я все-таки отвечу до конца на этот, потому что знаю, что он беспокоит военнослужащих.) Намечается одновременная отмена некоторых льгот. Но хочу сразу отметить, что, во-первых, отдельные льготы все-таки сохраняются, в частности, проезд к месту службы и обратно, в отпуск и так далее. Отменяются льготы по налогам и льготы на ЖКХ.
Сразу бы хотел разъяснить, что я дал поручение Правительству разработать и внедрить немедленно механизм, который распространил бы на военнослужащих общее правило для других граждан, а именно: если за ЖКХ придется платить больше, чем 22 процента от совокупного дохода семьи, то все, что больше 22 процентов, должно взять на себя государство. Хочу, чтобы Вы и все другие офицеры это услышали. Первое. Второе. Льготы останутся в полном объеме для пенсионеров, которые проходят по закону о ветеранах. Для них вообще не снимаются никакие льготы. Они оказываются, если по-честному сказать, в выигрышном положении, потому что в связи с увеличением основного оклада военнослужащих повысится их пенсия (пенсия этой категории граждан, вообще всех военных пенсионеров, как вы знаете, привязана к доходам, к основному окладу военнослужащего). Пенсия повысится, и никакие льготы для ветеранов отменяться не будут. Хочу обратить на это ваше внимание. Это такая вещь, которая, я знаю, ветеранов беспокоит.
Николай Михайлович, я думаю, Вы оговорились. Вы сказали, что они лежат на плаву. Если бы они все были на плаву, было бы неплохо. Я так понимаю, что Вы имели в виду, что они все лежат на боку. Действительно, «оборонка» была в сложном положении на протяжении всего последнего десятилетия. И Вы абсолютно правы, когда обращаете мое внимание на эту проблему. Ну чего уже больше, если мы за это время не заложили ни одного корабля для Военно-Морского Флота Российской Федерации? И только сейчас, совсем недавно, был заложен новый первый за это десятилетие корабль в Петербурге для нужд ВМФ. Вместе с тем если Вы в этой сфере работаете, то Вы не можете не знать и не чувствовать, что в последние два года все-таки внимание к «оборонке» со стороны государства изменилось, внимание было повышено. Мы погасили почти все долги перед «оборонкой». Чтобы быть точным, скажу: 80 процентов. 20 процентов зарезервировано и будет окончательно погашено в первом квартале 2002 года.
И, конечно, развивать «оборонку» нужно в соответствии с планами развития самих Вооруженных Сил. Мы очень долго раскачивались и вырабатывали стратегию развития Вооруженных Сил до 2010 года и план развития, план строительства Вооруженных Сил до 2005 года. В соответствии с этим планом выстроено и развитие «оборонки». На следующий – 2002 год – государство увеличивает расходы на эти цели на 30 процентов.
Уважаемый Николай Михайлович, я думаю, что Вы согласитесь с тем, что кроме «оборонки» у нас есть еще врачи, учителя, пенсионеры. Я думаю, что это максимум того, что государство может в этом очень важном для себя направлении сделать. Но мы будем стараться выполнить те задачи, которые в этом плане перед собой ставим.
Не меньше, но и не больше, чем каждый из нас.
Ну, во-первых, я все-таки не каждый день в перелетах, хотя действительно много езжу и по стране, и за границей часто бываю. А отдыхаю – занимаюсь спортом, стараюсь заниматься в свободное время спортом. Двойников у меня, конечно, нет. Это все сказки.
 Я уже говорил об этом, когда отвечал одному из офицеров в Мурманске. Первые деньги я заработал… а нет, Вы знаете, я чуть Вас не обманул – это первая зарплата у меня была, когда я пошел на работу в органы безопасности, был лейтенантом и начал получать первую свою заработную плату – 180 рублей. Но первые деньги я реально заработал, будучи бойцом строительного студенческого отряда. Мы ездили в Коми, где рубили просеку под ЛЭП, под линию высоковольтной электропередачи, и занимались строительством и ремонтом жилых домов. Помню, заработал бешеные по тем временам деньги – около тысячи рублей. Тогда машина стоила, по-моему, где-то четыре тысячи.
Должен сознаться: я распорядился ими неправильно. Не буду рассказывать как.
 Станислав Александрович, действительно, эта проблема очень важна, особенно для юга России, это правда. Я Вам приведу такие цифры: у нас за эти годы в Россию приехало из стран ближнего зарубежья, из стран СНГ примерно 8 миллионов человек. Из них 4 миллиона проследовали транзитом в другие страны на постоянное место жительства либо вернулись назад, 4 миллиона остались у нас.
Мы на эти цели ежегодно тратим определенные деньги, не очень приличные, но все-таки значительные для нас. Мы помогли решить жилищные проблемы почти полумиллиону человек: 480 тысяч, по-моему. Могу ошибиться, но ненамного. Из них 60 тысяч получили квартиры, а остальным были даны деньги, которые, конечно, полностью квартирную проблему не решают, но помогают приобрести жилье. Обратите внимание: у нас 90 тысяч бесквартирных офицеров, а 60 тысяч переселенцев получили возможность приобрести жилье в России. Даже для нас это заметно.
К сожалению, у нас эта сфера крайне не урегулирована. У нас не либеральное, а запутанное законодательство. Оно слишком политизировано. Вообще должен сказать, что подавляющее большинство промышленно развитых стран решает свои демографические проблемы главным образом за счет притока иммигрантов. Даже проводят определенную политику по привлечению иммигрантов и имеют в связи с этим большие проблемы. Потому что, как правило, приезжают люди, не знающие языка, люди другой культуры и так далее, и так далее.
Для нас это подарок судьбы, честно говоря. Граждане бывшего Советского Союза, которые владеют русским языком, одной ментальности с нами, одной культуры и так далее, они легко адаптируются. Но мы должны иметь выгодную для нас, я не побоюсь этого слова, иммиграционную политику. Мы должны привлекать трудовые ресурсы туда, куда государству нужно, а не позволять ехать куда угодно и кому угодно.
Мною дано соответствующее поручение Правительству, и мы будем пытаться проводить этот закон через парламент. К сожалению, еще раз хочу вернуться к этому тезису, у нас слишком политизирован этот вопрос. Часть депутатского корпуса продолжает настаивать на том, что все граждане бывшего Советского Союза – это одновременно и граждане России, они имеют право на все. Я думаю, что такой период времени, когда мы помогали беженцам, прошел. Все, кто хотел переехать, уже переехали. И все, кто хотел остаться на постоянное жительство в тех республиках, где они живут, уже остались, за незначительным исключением. Поэтому мы должны не совершенствовать закон о беженцах, а мы должны выработать нормальное, выгодное для России миграционное законодательство. Это и будем делать.
Вы знаете, я, к сожалению или к счастью, уже отвечал на этот вопрос, прямо слово в слово он уже прозвучал по так называемому крышеванию со стороны милиции. Поэтому я позволю себе очень коротко. Да, такая проблема есть, конечно, я о ней знаю. Она сложнее, чем прямое директивное указание этого не делать. Понятно, что здесь нужна система мер экономического, воспитательного, организационного и правового характера. Все это имеется в виду сделать в том числе и с точки зрения укрепления самой системы органов правопорядка. Это все, что мне бы хотелось сказать.
Паша, я думаю, что как раз вам-то мало что можно сделать, особенно ученикам этой школы. Здесь взрослые должны прежде всего решать эту проблему.
Уже такой вопрос, примерно такой вопрос задавался о состоянии жилищно-коммунальной сферы в стране в целом и в некоторых регионах в частности. И первый такой вопрос прозвучал, как ты понимаешь (телевизор, наверное, смотришь), из Приморского края, поскольку там было очень много проблем в предыдущие годы. Да и сейчас еще не все проблемы решены. Чтобы ты и твои родители знали, что реально происходит в этой сфере, должен тебе сказать, что здесь есть несколько уровней ответственности: федеральный уровень, региональный и местный. Конечно, школы и отопление, вся система формально находятся в сфере ответственности городских властей. Но исхожу из того, что в полном объеме они, конечно, с этим справиться не могут. Федеральный уровень власти должен был обеспечить соответствующие запасы топлива. И для вашего региона, и для Приморья, могу сказать и еще раз повторить – для Приморья не говорил этого, просто не обратил на это внимание, – но запасы топлива сейчас больше, чем в какой-либо другой год, превышают 100 процентов. Уверен, что такая же ситуация и в Иркутской области. Что касается размораживания сетей, в том числе школьных сетей, то это скорее всего просто головотяпство местного руководства. С трудом себе представляю, что, если бы руководитель города пришел к губернатору, к Борису Александровичу Говорину, губернатору Иркутской области, и сказал: если Вы мне не поможете, у меня лопнут сети и встанут школы – сомневаюсь, чтобы Говорин не помог. Наверняка помог бы. Поэтому скорее всего это упущение тех взрослых, которые должны были обеспечить нормальное функционирование вашей школы. Я уверен, что губернатор нас слышит и сделает все необходимое для того, чтобы в кратчайшие сроки восстановить жизнедеятельность учебных учреждений. Если по каким-то соображениям или по каким-то причинам ему это не удастся сделать, мы тоже готовы будем подключиться. Надеюсь, что это не приведет к тому, что Вы останетесь на второй год.
Луиза, проблема, конечно, гораздо сложнее, чем просто борьба с наркоторговлей. Мы, к сожалению, стали государством без границ, причем не в виртуальном, а в прямом смысле этого слова. В свое время на южных границах России была примерно такая же ситуация, как у нас сегодня на границе с Финляндией: там колючая проволока, след-полоса, собачки бегают и так далее, и так далее. На юге, на наиболее опасном направлении, у нас как раз ничего подобного нет.
Между Афганистаном и рядом республик бывшего Советского Союза граница, как сейчас модно говорить, «прозрачная», а в некоторых местах ее практически не существует. А у нас с этими странами, все севернее и севернее, если посмотрим на Казахстан, – степи, тысячи километров неприкрытой и необустроенной границы. Поэтому это прямой поток наркотиков транзитом из Афганистана, прежде всего хочу обратить внимание, транзитом через территорию России в страны, где рынок для наркоторговли гораздо более привлекательный, чем наш.
Но по ходу дела, конечно, с учетом очень высокой рентабельности наркотиков, значительная их часть оседает и в России, прежде всего, кстати сказать, в промышленных центрах и нефтедобывающих регионах, то есть там, где у населения есть деньги, чтобы платить за это зелье. Поэтому задача архисложная и требующая большого внимания и больших денежных ресурсов, но не только связанная с прикрытием границы, хотя это важнейшее направление деятельности. Кстати сказать, именно поэтому для нас так важно было ликвидировать очаги наркопроизводства, наркоторговли и бандитизма на территории Афганистана, потому что именно оттуда поток наркотиков шел в Россию и до сих пор еще, к сожалению, идет. Кроме этого необходимы, конечно, организационные и правовые меры. У нас функционирует специальная федеральная программа по борьбе с наркотиками. И здесь мы должны и будем работать по двум направлениям. С одной стороны, будем укреплять правоохранительную сферу, которая занимается этим видом деятельности. Больше того, на мой взгляд, настало время подумать о создании специальной федеральной службы по борьбе с незаконным распространением наркотиков. Укреплять все другие правоохранительные органы, органы технические в кадровом отношении и так далее. И второе направление деятельности – это профилактическое и медицинское. Работать с наркоманами, заниматься профилактикой наркомании и лечением больных.
Проблема энергоресурсов страны, конечно, не может не находиться в поле зрения и Правительства, и моего поля зрения как главы государства, проблема газификации в том числе.
Я хочу вот о чем сказать в связи с этим. Часто население обращает внимание на то, что у нас часть газа продается за границу, и, конечно, возникает естественный вопрос у каждого: что же, мы продаем, а себе? Давайте сначала себя обеспечивать. Так, наверное, да? Я думаю, Татьяна Алексеевна, Вам тоже такие мысли приходят в голову?
В этой сфере вот что мы в настоящее время имеем. Так, чтобы у Вас и у всех других было ясное представление о том, что происходит здесь.
Сегодня для того, чтобы произвести тысячу кубов газа, произвести и доставить до потребителя в России, «Газпрому» это обходится примерно в 420 рублей. Я говорю на память, примерно, но почти уверен, что не ошибаюсь – 420 рублей, а продает «Газпром» в среднем, я имею в виду в среднем и для населения, и для промышленности, – по 410 рублей. При этом населению гораздо дешевле, а промышленности почти в два раза дороже, но в среднем получается 410. То есть стоит 420, а продается за 410. Себе в убыток. Если любое предприятие, любое акционерное общество, даже само государство в целом будет работать в убыток, система будет ликвидирована. Это работа на самоликвидацию. Мы просто потеряем газовую сферу. Поэтому часть газа продается за рубеж.
Обратите внимание: внутри страны – по 410 рублей за тысячу кубов в среднем, за рубеж, в Европу, мы продаем по 100–110 долларов за тысячу кубов. При этом внутри страны продаем в два раза больше, чем поставляем за границу. За границу, по-моему, 129 миллиардов, внутри страны – за 300. И, продавая за границу, «Газпром» гасит свои убытки внутри страны и имеет небольшие средства для развития. Вот, собственно говоря, чем объясняется необходимость продажи за границу. Но что касается сети для бытовых потребителей, то она у нас постоянно расширяется, может быть, не так быстро, как нам бы хотелось, но расширяется. Хочу обратить ваше внимание и на следующее обстоятельство. Газификация Краснодарского края в два раза выше, чем газификация в других регионах Российской Федерации, хотя, как мы с вами знаем, Краснодарский край – это все-таки не Сибирь. Но и в Краснодарском крае такая политика по газификации будет продолжаться.
Вообще мое собственное мнение заключается в том, что мы должны максимально долго сохранять щадящие нормы потребления и щадящие цены прежде всего для бытовых потребителей. Если для промышленности постепенно должны выравнивать цены, если уж мы сами – крупнейшая газовая страна мира, то для бытовых потребителей, учитывая небольшие доходы населения, мы должны как можно дольше сохранять низкие цены. И мы будем это делать. Что касается непосредственно вашего хутора, то на 100 процентов сказать не могу, знаю, что планы по дальнейшей газификации Краснодарского края существуют, но до конца эфира я попрошу моих помощников, они мне справку принесут или выведут сюда на дисплей компьютера. Я думаю, что в течение пяти–семи минут я вам могу точно сказать, когда к вам придет газ.
Валентина Петровна, проблема действительно очень большая и достаточно сложная. Действительно, очень много беспризорных детей, это особенно видно в крупных городах, в таких как Москва, и в крупных городах юга России. Там это наиболее заметно. Знаю об этом.
В чем состоит проблема? Если, скажем, после октября 1917 года, после Гражданской войны было очень много беспризорных детей, оставшихся без родителей, то сегодня, к сожалению, у нас очень много беспризорных детей при живых родителях. И вторая часть этой проблемы: очень много беспризорных детей, которые приезжают в наши города из других стран СНГ, из бывших республик Советского Союза и тоже при живых родителях.
Поэтому решение этой проблемы не может быть таким же, каким оно было в 20-е годы прошлого века. Здесь прежде всего нужно разработать систему мер по укреплению семьи, по здоровому образу жизни и так далее. Хотя с самой проблемой изъятия детей с улицы, конечно, нужно бороться оперативно. У нас есть подраздел программы «Дети России», который на эту проблему внимание обращает, но, видимо, недостаточно. Поэтому совсем недавно я дал отдельное поручение Правительству – разработать систему мер, направленную на решение этого сложного и очень острого вопроса. Персонально этим будет заниматься в Правительстве Валентина Ивановна Матвиенко.
Здравствуйте, Любовь Михайловна!
Ваш вопрос понятен, Любовь Михайловна. Любовь Михайловна, конечно, положение не из легких. Я прекрасно это понимаю. Именно поэтому мы сделали все для того, чтобы погасить долги перед бюджетной сферой в текущем году и не допускать накопления новых долгов. Федеральный бюджет выделил на поддержку региональных бюджетов в два раза больше денег на эти цели в текущем году и намерен и дальше проводить такую политику.
Я уверен, что Вы не обращали внимания на такую достаточно узкую сферу деятельности, как межбюджетные отношения. Но все наши усилия, все усилия Правительства за последнее время заключались в том, чтобы часть доходов так называемых регионов-доноров перераспределить в сторону депрессивных регионов, или, скажем мягче, регионов, у которых нет достаточных доходов, чтобы обеспечить выплату хотя бы заработной платы. И подавляющее большинство бюджетников все-таки должно было это почувствовать, хотя допускаю, что в некоторых регионах страны все-таки задержки на региональном уровне могут быть. Уверяю Вас, мы будем наращивать усилия по повышению самого уровня доходов бюджетной сферы и сделаем все, чтобы выплаты эти были регулярными. Это первое. Что касается детей-инвалидов, то с 1 января 2002 года возрастут пенсии. Вот я Вам могу сказать: инвалидов с детства II группы, детей-инвалидов – до 900 рублей. То есть, если я сейчас правильно услышал, 600 рублей Вы получаете на ребенка, будете получать на 300 рублей больше.
Нет, конечно, не планируется. Я думаю, что это и не нужно для Петербурга. Вместе с тем есть, конечно, проблема содержания такого крупного города, как Петербург. Ясно, что за счет собственных доходов в должном виде город содержать трудно. Я бы здесь считал несправедливым «всех собак вешать» на губернатора. Дворцы, парки Петербурга принадлежат всему российскому народу. Поэтому, конечно, и помогать содержать такой город, его музеи должна, конечно, Федерация.
Не думаю, что мы до сих пор делали это эффективно. Вместе с тем сейчас вот я все-таки сформулирую свой прямой ответ на Ваш вопрос по поводу переноса столицы. Во многих странах мира некоторые центральные органы власти расположены не только в столицах. Скажем, в Германии центральный банк находится не в Берлине, а во Франкфурте. Он и в Бонне не находился. Суд, по-моему, находится в Карлсруэ и так далее, и так далее. И во многих других – во Франции есть разброс центральных органов власти. Во-первых, это небольшая децентрализация управления и приближения тех или иных сфер к территориям, а во-вторых, за счет деятельности центральных органов повышается деловая активность, повышается активность в сфере недвижимости и так далее, и так далее. То есть позитивный эффект очень хороший.
Я думаю, что, если мы подумаем и без всяких революций будем внедрять такую практику и у нас в стране, и не только применительно к Петербургу, но, скажем, и к другим крупным городам, таким как Нижний Новгород, – это будет оправданно.
 Я не знаю, почувствовали Вы это или нет, но мне казалось, что в последнее время Правительство в целом и Министерство иностранных дел в особенности все-таки гораздо более активную позицию заняли по защите интересов русскоязычного населения, а уж тем более граждан Российской Федерации, проживающих за границей, прежде всего, конечно, в странах СНГ.
Здесь много конкретных примеров, я бы не хотел на них останавливаться. Есть конкретные вопросы, связанные с финансированием. Это прежде всего поддержание на должном уровне и направление в нужном количестве печатной литературы, газет, журналов, книг, различных изданий и самое главное – учебников, борьба за статус русского языка. Все это, конечно, делается.
Если Вы посчитаете, что это недостаточным образом делается, хочу Вас уверить, что мы будем наращивать усилия в этом направлении – в этом нет никаких сомнений.
 Кстати, извините, если мы не ушли еще от этого вопроса, очень интересный у нас есть пример в Европе, который мы, безусловно, с вами должны использовать. Я прежде всего обращаюсь к тому, кто задал этот вопрос, и к тем, кого интересует ответ.
Как вы знаете, в Македонии принято решение под давлением европейского сообщества и ОБСЕ, согласно которому албанское население, которое составляет, по-моему, процентов двадцать на юге Македонии, обладает правом в таком же процентном соотношении иметь свое представительство в органах власти, управления, в том числе и в силовых структурах – в частности, в полиции.
Я думаю, что нужно признать, что если мы считаем, что это правило справедливое, то тогда мы имеем все основания распространить его и на русских, в том числе и на русских в Прибалтике. В Риге, как известно, процентов 40 русскоязычного населения. Они с таким же успехом имеют право требовать распространения этого правила и на них.
 Да, я знаю, я уже обратился к Аскару Акаевичу с благодарственным письмом по этому вопросу. Я думаю, что это очень важный шаг в правильном направлении.
 Вы имеете в виду, падают цены на нефть?
Декабрина Борисовна, могу сказать, что сделаем все, чтобы не отразилось, почти на 100 процентов уверен. Больше того, я уже на примерно аналогичный вопрос отвечал, но все-таки еще раз коротко сформулирую.
Наш бюджет рассчитан из так называемого пессимистического варианта развития ситуации на внешних рынках сырья, в том числе нефти и газа. Поэтому нас это, если по-честному, не очень пугает, хотя, конечно, если эта цена упадет очень низко и будет длительное время держаться, у нас с бюджетом будут определенные сложности, но социальные обязательства перед населением мы выполним. Я уже говорил, повторю еще раз: в 2002 году предусматривается ежеквартальная индексация пенсий пенсионерам, и мы это исполним.
Нет, Искандер, на этот счет можете не беспокоиться.
Что касается Афганистана, у нас совершенно ясные и понятные цели. Они заключаются в следующем. Мы хотим, чтобы на территории Афганистана не было заводов по производству наркотиков, которые забрасываются к нам; мы хотим, чтобы на территории Афганистана не было баз подготовки террористов, которые забрасываются к нам; мы хотим, чтобы Афганистан был нейтральным, дружественным государством. Все, больше нам ничего не нужно. На это и направлена вся наша политика.
Мы поддержали усилия международного сообщества в борьбе с терроризмом, исходящим с территории Афганистана, мы оказываем сейчас гуманитарную помощь афганскому народу. И если вы обратили внимание по средствам массовой информации, наша деятельность встречает поддержку со стороны афганцев, и популярность наших действий становится все больше и больше. Хочу отметить, что и эффективность наших действий на этом направлении отмечается и экспертами как нашими, так и зарубежными. В таком ключе и будем продолжать. Речи о посылке каких-то воинских контингентов в Афганистан не идет, и этого не будет.
Сулейман, должен сказать, что Россия – вообще уникальное место на планете, где ислам и христианство сосуществуют в известной гармонии на протяжении столетий. Другого такого места на земле нет, чтобы мусульмане и христиане не просто сосуществовали, а еще и жили в гармонии. Такого места больше нет, и мы, конечно, этим очень и очень должны дорожить. Это первое. Второе, на что хотел бы обратить Ваше внимание, это на то, что все-таки основная часть христиан у нас православные христиане – это восточное христианство, и у нас очень много общего даже с исламом.
Вы знаете, когда здесь, у нас, с госвизитом был Президент Египта, и мы сидели с ним в зале приемов, там на стенах изображены различные эпизоды из библейской жизни, я ему начал говорить: «Вы знаете, извините, но, к сожалению, у нас такой зал приемов – здесь все из Библии» – и начал ему рассказывать, какое полотно что означает. Он говорит: «Ты можешь мне не рассказывать, все это есть в Коране». И начал мне сам комментировать, что расписано на этих кремлевских стенах.
В общем и целом хочу вам сказать, что ислам – это мировая религия, это традиционная российская религия, и она заслуживает поддержки государства. В этом направлении и будем действовать дальше. Уверен, что если мы еще обратим внимание на Вашу деятельность, на деятельность, которой Вы занимаетесь, то есть на подготовку кадров, то мы, безусловно, будем работать в направлении сплочения и единства нашей государственности, наших народов. Поэтому я желаю Вам успехов.
Спасибо, Евгений Фролович, я Вас тоже поздравляю.
Евгений Фролович, должен сказать, что в этом году, я уже говорил об этом, вообще селяне сработали успешно. Рост сельскохозяйственного производства в стране составил шесть процентов – выше, чем в промышленности. Очень хороший темп увеличения сбора зерновых. Повторю эти цифры: три года назад 48 миллионов тонн, два года назад 50–55, в прошлом году 64,5, сейчас – 83,7 миллиона. Но даже не это самое главное. По мнению специалистов, наверное, нужно это проверить, но с одного гектара собрали самый большой урожай за всю историю России.
Должен отметить, что эти результаты не только были достигнуты в связи с хорошей погодой, хотя и это, конечно, для сельского хозяйства очень важно. Более осмысленной все-таки в этом году была и политика Правительства. Она выразилась в нескольких решениях административного характера, в своевременном обеспечении села горюче-смазочными материалами в период посевной и уборки урожая и, что очень важно, в облегчении доступа к кредитным ресурсам. Я не знаю, в курсе Вы или нет, могу Вас проинформировать: в этом году было введено правило, согласно которому успешным сельхозпредприятиям при возврате кредитов в банк была оказана помощь государства – часть кредитной ставки, проплату части кредитной ставки взяло на себя государство. Это было прямое субсидирование сельскохозяйственных предприятий. Все это вместе и привело вот к такому позитивному результату.
В этом году мы впервые за многие годы получили и экспортный потенциал примерно в пять миллионов тонн. Если дальше будем так работать, то, уверен, что Россия сможет занять свое достойное место и как экспортер продовольствия. И еще раз скажу: мы продолжим ту же тенденцию, которая наблюдалась в этом году, – расширение пашни. Оно было в этом году заметным. В общем и целом хотел бы успокоить селян и даже с точки зрения наших планов вступления в ВТО. Это не должно нам помешать развивать сельское хозяйство, а напротив, может быть, даже поможет прорваться на рынки продовольствия. Спасибо.
Вы задали важный вопрос, Андрей, потому что, во-первых, Соединенные Штаты – одна из ведущих мировых держав и наш первый торгово-экономический партнер. Объем нашей взаимной торговли для нас представляет особую значимость. Это партнер номер один для нас. На втором месте Германия, потом Украина. Прошу прощения, сначала Германия, потом Украина, потом Штаты.
Я хочу Вас заверить в том, что со стороны России ничего не будет сделано такого, что омрачило бы наши отношения. Но при этом хочу обратить Ваше внимание и на то, что мы, безусловно, будем отстаивать свои национальные интересы. Вообще должен сказать, что за последнее время, как мне представляется, такая заинтересованность прослеживается и со стороны руководства Соединенных Штатов. Выход из Договора по противоракетной обороне 1972 года мы не приветствуем, мы считаем его ошибочным. Об этом я сказал в своем официальном заявлении. Вместе с тем хотел бы вот о чем сказать. Мне представляется, что это решение – руководству Соединенных Штатов виднее, я высказываю свое собственное мнение – связано не только с Россией. На мой взгляд, это вообще в известной степени новое позиционирование Соединенных Штатов в мире. Это какой-то новый этап изменения качества внешней политики Соединенных Штатов, уход от договоренностей, закрепленных в международных соглашениях и договорах. В общем и целом сам факт выхода Соединенных Штатов не может повлиять на наши отношения, поскольку не затрагивает напрямую, не угрожает нашей национальной безопасности. Но качество будущих отношений зависит не только от российской, но и от американской стороны. Все, что сделано за последнее время, вселяет в нас уверенность в том, что отношения между нашими странами будут развиваться в позитивном ключе.
Здравствуйте!
Ирина Львовна, я думаю, что здесь мы должны идти по двум направлениям. Первое: мы должны предоставить гражданам возможность – тем, кто может и хочет это делать, – воспользоваться услугами адвоката сразу же, как только он столкнулся с какими-то проблемами либо с государством. Если сегодня адвоката можно требовать с момента ареста, то, по-моему, с 1 июля следующего года адвоката можно требовать немедленно с момента задержания. Никто не может подвергнуть Вас допросу с 1 июля следующего года даже при задержании, Вы имеете право потребовать адвоката. Это первое. Второе, на что нужно обратить внимание, как мне кажется, – это нужно принимать все больше и больше законов прямого действия. Это, кстати говоря, и одно из основных направлений борьбы с коррупцией в целом. Если мы имеем в распоряжении законы прямого действия, тогда не нужно обращаться ни к чиновникам, ни к адвокатам: ясно, чего может требовать гражданин от государства. И, наконец, нужно совершенствовать не только судопроизводство, но и судебную культуру в целом, правовую культуру. Думаю, что легких решений, как и в других сложных вопросах, здесь нет, но если мы последовательно будем действовать по всем этим указанным мною направлениям, то можно рассчитывать на успех.
Добрый день!
Зинаида Павловна, Вы поставили вопрос «вечный» для России. Но важен он не только для нашей страны. Это вообще иллюзия, что мы самые большие пьяницы. Больше всего чистого алкоголя в Европе потребляют в Скандинавии. Мы по употреблению в пересчете на чистый алкоголь на душу населения, по-моему, даже уступаем Франции. Но думаю, что это нас не должно радовать. Уровень и степень алкоголизации населения запредельные. И Ваша озабоченность мне понятна. Для того чтобы решить эту проблему, нужно идти, как часто бывает в таких случаях, сразу по нескольким путям. Самый плохой путь – это запретительный. Именно по этому пути и пошли во времена Михаила Сергеевича Горбачева. Я не знаю, кто все это придумал, но ясно, что результат был обратный ожидаемому. И мы должны учесть и иметь в виду этот негативный опыт. Вообще, таких популистских решений здесь быть не может. Для того чтобы отвлечь человека от стакана, нужно создать целую систему. Нужно, во-первых, повышать благосостояние народа, нужно формировать интересы, нужно, чтобы у человека были возможности реализовать эти интересы и чтобы духовные потребности совпадали с материальными возможностями. Нужна, конечно, система воспитательных мер, нужно, чтобы человеку было куда пойти, чем заняться. Вообще, нужно, чтобы у человека были перспективы в жизни, чтобы он их видел. И тогда он будет стремиться к их реализации и «слезет», как в народе говорят, со стакана. Вот все это вместе, и только все вместе, даст положительный результат.
Нет такой организации!
 Есть такая организация – ГИБДД. Трудно выговаривается и вообще не очень понятно, зачем переименовали. Так до сих пор никто внятно не может объяснить. Но структура важная. Важная и нужная для страны, для государства. Важная для того, чтобы обеспечивать безопасность на дорогах, важная для того, чтобы уберечь участников движения и пешеходов от травматизма, уберечь жизни, вообще важная с точки зрения экономики страны, потому что от этого зависит скорость движения транспорта и все, что с этим связано. А транспорт, как вы знаете, весьма существенная составляющая в цене практически любого товара.
Но в Вашем вопросе звучит скрытый смысл, насколько я понимаю, и он заключается в том, что деятельностью работников бывшей ГАИ очень много наших граждан недовольны. К сожалению, до сих пор граждане сталкиваются с взяточничеством и мздоимством. Так я Вас понимаю?
В общем и целом надо признать, что, к сожалению, это правда. Во-первых, в принципе это есть почти в любой стране. Но у нас, конечно, масштабы большие, слишком большие. Что нужно сделать для того, чтобы изжить это, как модно говорить, негативное явление в деятельности наших правоохранительных органов? Ну, конечно, нужно, с одной стороны, повышать их материальное благосостояние, с другой стороны, нужно создавать такие условия, чтобы исключить возможность взяточничества. Для этого нужно прежде всего оснащать техникой, запрещать личные остановки транспорта по поводу и без повода, вводить новые административные правила, которые бы ставили работника милиции в зависимость от этих правил и не позволяли бы злоупотреблять своим положением.
В этом году совсем недавно был принят Административный кодекс, и с 1 июля следующего года он вступает в силу. Согласно этому кодексу полностью будет запрещено принимать наличные деньги за дорожно-транспортные правонарушения. Если сегодня, по-моему, до 100 рублей, сейчас точно не помню, но, по-моему, до 100 рублей инспектор имеет право принимать на месте, то Административный кодекс запрещает вообще брать какие-либо деньги на месте. Первое. И второе, что очень, на мой взгляд, важно для практической жизни любого человека, который сидит за рулем. Будет запрещено изымать водительское удостоверение. Ведь сегодня многие с готовностью открывают кошелек и платят эти мелкие взятки именно под угрозой изъятия прав. В соответствии с принятым Административным кодексом будет запрещено изымать права.
Но есть еще одна составляющая – это общее состояние общества. Когда водитель останавливается по требованию сотрудника ГАИ, и первое, что он делает, – достает кошелек, вынимает 100 долларов и говорит: я через полчаса поеду назад, поеду с такой же скоростью, и ты меня больше не останавливай. Это создает и соответствующую обстановку. Задача, которую Вы по сути поставили, она должна решаться всеми вместе.
Здравствуйте, Ирина Александровна!
Ирина Александровна, такой вопрос уже был. Я не знаю, имели ли Вы возможность послушать мой ответ на него. Вопрос о наркомании, я имею в виду.
Вопрос о наркомании сложный и связан с целым рядом обстоятельств, в том числе с отсутствием у нас защищенных южных границ, откуда, собственно говоря, и идет основной поток наркотиков. Связан он, конечно, и с рядом других составляющих. Но то, что он важный, – это без всякого сомнения. И что особенно печально, проблема затрагивает прежде всего молодежь, подростков. Это связано с другой проблемой, с другой эпидемией – эпидемией СПИДа. Об этом мы тоже не вправе забывать. Не в последнюю очередь, безусловно, это связано и с проблемой нравственного, морального воспитания.
Что касается закона Божьего или других предметов, которые близко связаны с этим, то у нас по закону церковь от государства отделена. Поэтому, что касается факультатива и еще какой-то формы, наверное, об этом можно думать и можно говорить… Это зависит от конкретной ситуации и от пожелания, мне кажется, родителей прежде всего. Но то, что мы должны и на уровне школы уделить больше внимания именно нравственному воспитанию, – это правильно, и над этим можно подумать.
Я буду считать, что это просто даже не вопрос, а, как и в предыдущем случае, обозначение одной из проблем, постановка задачи, над решением которой мы все должны поработать.
 Андрей Борисович, должен Вам сказать, что еще в процессе подготовки этого мероприятия у нас здесь в аппарате, у меня в аппарате, были люди, которые в целом, не скрою, отговаривали от того, чтобы проводить сегодняшнюю нашу встречу в таком режиме.
Действительно, в таком контексте диалога первого лица государства с населением еще не было. Но и правда, можно было представить, что проблем-то гораздо больше, чем решений сегодня, и люди могут говорить самые неожиданные вещи. Но я считаю, зная потребность в диалоге, что такая форма общения приемлема, и первое лицо государства просто обязано общаться со своими гражданами, должно их слушать, слышать, должна быть обратная связь. Вы знаете, что я часто бываю в регионах, я вижу эту потребность со стороны граждан.
Должен Вам сказать, что для меня это не менее важно, чем для тех, кто задает эти вопросы, для того чтобы почувствовать, что происходит, почувствовать, что людей волнует. И должен Вам сказать, что анализ поступающей информации показывает, что приоритеты меняются: если еще вчера-позавчера были одни приоритеты, то сегодня они меняются.
Наверное, я не смогу ответить на каждый вопрос – их полмиллиона и больше, когда объявили о том, что будет такая встреча, в сутки поступало 300 тысяч телефонных звонков. Поэтому на все трудно ответить. Но я хочу поблагодарить всех, кто принимает участие, потому что это создает хорошую социологическую базу, которая будет наверняка на 100 процентов обработана и будет учитываться в нашей практической деятельности.
Что касается такой формы общения, то я постараюсь, чтобы это было не единичным случаем.
 Вы знаете, совершенно неожиданная постановка вопроса. Всем, кто хочет такого развития событий, мне бы очень хотелось прямо в камеру показать фигуру из трех пальцев, но не могу это сделать в силу воспитания. Абсолютно невозможное дело, даже не о чем говорить. Не стоит такой вопрос на повестке дня. Вообще в голову не может прийти. Я вообще первый раз слышу об этом. Но проблемы Калининградской области есть, и они могут обостряться в связи с предстоящим вступлением Литвы и Польши в Европейское сообщество, тогда Калининград оказывается как бы анклавной совсем территорией, которую будут окружать страны Евросоюза.
Должен сказать вам, что мы очень активный диалог ведем и с Литвой, и с Польшей, только что у нас был в гостях премьер-министр Польши, он полностью со мной согласился, так же как и соглашается Президент Александр Квасьневский, с которым у нас устанавливаются очень добрые личные отношения, что это будет касаться прежде всего наших государств, но и Евросоюза в целом. Мы добиваемся того, чтобы до 2004 года мы вместе с Евросоюзом и с нашими соседями эту проблему – проблему свободного передвижения граждан Российской Федерации, проживающих в Калининграде, – решили. Будет создана рабочая группа и на двусторонней основе, и на многосторонней с Евросоюзом. Мы эту проблему будем решать и, надеюсь, решим.
Но кроме этого существуют другие, не менее важные проблемы в Калининграде – это прежде всего состояние экономики и жизненного уровня населения. Это отдельная большая тема, я сейчас не хочу в нее вдаваться, но уверяю Вас, и это не проходит мимо нашего внимания.
Конечно, вопрос о земле в России всегда был очень острым и очень острым остается. И мне так же, как и Вам, совсем не хочется, чтобы этот вопрос был решен таким образом, который бы не соответствовал интересам народа России вообще и проживающих на Кубани в частности. Я вот бы что хотел сказать и что хотел бы вспомнить. Во-первых, должен Вам сказать, что вряд ли кто-то приедет, соберет нашу землю в мешок и увезет. С трудом себе представляю. И потом, Вы знаете, даже либерализация, скажем, экономики – я не о сельском хозяйстве сейчас говорю, а о промышленности – мы до сих пор не можем добиться приемлемого и нужного для нас уровня инвестиций в российскую экономику из-за рубежа. У нас накопленных инвестиций-то, частных прямых инвестиций из-за границы всего 30 миллиардов. Это вообще кот наплакал – для экономики России почти ничто. У нас сейчас только вот на Сахалин компании «Шелл», «Мобил» собираются инвестировать до 30 миллиардов. 12–15 – прямое инвестирование, в целом 30 миллиардов будет. А накоплено за 10 лет 30 всего. Представляете? Вы можете себе представить, что сейчас сразу же ринутся скупать нашу землю, инвестировать в эту землю? А если будут инвестировать – слава богу, мы хоть налоги будем с них получать. Но дело даже не в этом. Дело в том, что в середине 90-х годов был принят целый ряд указов Президента, первого Президента России, который фактически легализовал приватизацию земель вообще и сельхозземель в частности. Я Вам скажу: 63 процента сельхозугодий России в настоящее время уже приватизировано. Но приватизировано совершенно варварским способом, потому что указы, о которых я сказал, вышли, двери для приватизации открыты, а нужного порядка приватизации земли, законодательного порядка никто не выработал. Вот кодекс законов о земле, который был недавно принят, он касается в основном промышленных земель, земель под промышленными объектами. Это всего два процента от общих земель России. Но этим же кодексом, хочу Вам сказать, я думаю, что вряд ли об этом знаете, этим же кодексом введен запрет на приватизацию сельхозугодий. Введен запрет на приватизацию земель сельхозназначения до того времени, как порядок приватизации не будет обговорен в законе. А вот нужен нам этот порядок или нет – это отдельная тема, которую мы можем и должны решать только в диалоге с населением, прежде всего с населением, проживающим на селе. Сам по себе процесс приватизации никаких страхов порождать не должен. Есть другие проблемы, я сейчас о них скажу. Вы знаете, ведь абсолютной частной собственности на землю нет нигде. Возьмем любую из стран Западной Европы. Там частная собственность на землю обременена значительным количеством условий. Например, нельзя изменить назначение земель в течение нескольких лет: трех, четырех, пяти… Мы можем прописать «десяти лет». Первое. Второе: государство всегда имеет право первой руки, то есть, если собственник перепродает землю, государство имеет право выкупить в первоочередном порядке. Третье: вводятся другие ограничения по пользованию даже землями сельхозназначения. Взять, например, лесные угодья. По-моему, в Германии, если я не ошибусь, есть такое правило: даже частный владелец леса не имеет права срубить ни одного дерева без разрешения соответствующих государственных властей. У нас в другом проблема. В том, что эти самые государственные власти у нас, к сожалению, дряблые, государство ослабло. Оно не в состоянии проводить в жизнь те решения, которые формально заложены в законе. Вот именно поэтому, кстати сказать, я все время говорил о необходимости укрепления так называемой властной вертикали, об укреплении государства и так далее. Вот когда государство окрепнет, с одной стороны, а с другой стороны, мы вместе с вами найдем подходящий, приемлемый для тех, кто работает на селе, вариант решения вопроса о судьбе земель сельхозназначения, только тогда и будем подходить к его решению.
Это информация, касающаяся газификации. От меня слева… Извините, забыл, как Ваше имя-отчество… Жительница хутора задавала вопрос. Да-да, Вы…
Татьяна Алексеевна, мне справку принесли из «Газпрома». Довожу до Вашего сведения: уровень газификации природным сжиженным газом составляет 76,4 процента, газификация в Краснодарском крае – 83,2 процента, выше, чем в среднем по стране, – я не ошибся. За весь период газификации в Краснодарском крае построено и введено в эксплуатацию 188 газопроводов-отводов общей протяженностью 1271 километр. В стадии строительства находится шесть газопроводов-отводов. Газификация хутора Казаче-Малеваный будет завершена в январе 2002 года.
Пожалуйста.
Да, это вопросы, часть вопросов, которые поступили по телефонам. Мне показались они интересными. Я просто ждал, не будут ли они заданы через Интернет либо в прямом эфире. Но они не прозвучали. Поэтому спасибо вам. Если у нас есть немножко времени, я бы их озвучил. Первый вопрос такой: «В каких молодых специалистах, по мнению Президента, будет нуждаться наша страна в ближайшие 10 лет?» Я не хочу говорить о конкретных направлениях деятельности, не хочу говорить о специальностях. Нам папы и мамы всякие нужны и всякие важны. Я хотел бы только сказать, что нам нужны будут, без всякого преувеличения и скидок, знающие специалисты, люди, увлеченные своим делом, люди, которые делают свое дело с душой. На выбор именно такого рода деятельности я бы и нацелил учащуюся 11-го класса Ксению Никитину, которая этот вопрос задавала. Вопросы по коррупции уже были…
…Кати и Сергея будет раздаваться в мой адрес критика, и справедливая, наверное, критика, но не могу удержаться от того, чтобы его не прочитать, тем более что наша встреча проходит в преддверии Нового года. Звонил ребенок. Зовут его Ваня. Он пишет: «Дорогой Президент, мне семь лет. Нам трудно, у нас сгорел дом, нам негде жить. Мы живем с бабушкой, вынуждены снимать квартиру. Я редко вижу маму, ей приходится много работать. Очень скучаю». У меня нет права, законного основания как-то решить эту проблему немедленно. Но я уверен, что мир не без добрых людей, у нас много благотворительных организаций, фондов. У меня есть основания полагать, Ваня, что тебе и твоей семье помогут. С Новым годом тебя! Спасибо.
Им еще учиться два года, поэтому есть разные планы, есть интересы у них определенные – сейчас я говорю о дочерях – есть определенные как бы наметки, как в таких случаях говорится, по поводу возможного выбора высшего учебного заведения. Пока они для себя окончательно этот вопрос не решили. Думаю, что об этом рано говорить. Что касается традиций, то они такие же, как в любой российской семье. Мы, как правило, встречаем Новый год дома. Так будет и в этот раз. А что будет на столе – это лучше спросить мою жену. Не знаю. Но чудо праздничное будет, наверное.
Голодным не оставит. Бокал шампанского наверняка поднимем.
Я думаю, что если отвечать в общем виде, то у нас задача будет сохранить все то положительное, чего мы добились в этом году. Эти положительные тенденции закрепить, прежде всего в экономике. И активизировать то, на что мы рассчитывали в среднесрочной перспективе, как я уже говорил. Нам нужно добиться того, чтобы те законы, которые были в этом году приняты, заработали и дали эффект. Как один из моих знакомых сказал: «Россия в прошлом веке полностью выполнила свой план по революциям». И надеюсь, что в веке двадцать первом никаких революций не будет, будет только позитивное, поступательное и уверенное движение страны вперед. И если мы в следующем году сможем добиться еще хотя бы небольшого, но внятного шага в направлении повышения жизненного уровня населения, я буду считать, что задача следующего года выполнена.
Спасибо. 