Здравствуйте.
Впервые с конца 80-х годов мы провели в стране перепись населения. И на момент переписи, по имевшимся данным, по документам, в стране должно было проживать 143 миллиона человек. Конечно, имея в виду сложные процессы с демографией, с рождаемостью, со смертностью, трудно было сделать, наверное, какие-то однозначные предположения о результатах этой переписи. Сегодня окончательные результаты еще не подведены, но уже сейчас специалистам ясно: ниже отметки 145 миллионов человек мы не опустимся. Можно смело утверждать, что нас – 145 миллионов человек. И, разумеется, возникает тот самый законный вопрос, который Вы задали: как мы жили? Как жили 145 миллионов человек? Как жила страна в 2002 году? Думаю, что даже самая маленькая и благополучная страна вряд ли сможет похвастаться тем, что все ее граждане жили счастливо и благополучно в течение всего года. Конечно, это справедливо и для такой огромной, сложной страны, как Россия, находящейся на переломном этапе своего развития. Жили по-разному – было много проблем, в том числе вызванных природными катаклизмами. Вы знаете, и на Дальнем Востоке, и в Сибири, и на юге страны были проблемы, связанные с социальными вопросами, связанные с преступностью и терроризмом.
У всех у нас в памяти еще долго будет оставаться трагедия с захватом заложников на Дубровке, а у тех людей, у тех наших граждан, которые потеряли своих близких в результате этого террористического акта, это, конечно, останется на всю жизнь. И тем не менее, несмотря на все сложности и проблемы, страна развивалась – развивалась достаточно энергично. Укреплялась правовая система государства, развивалась экономика. Мы вышли на те рубежи, которые превысили планку, поставленную нами в начале года. Так, рост экономики планировался в 3,5 процента. Можно сейчас смело утверждать, что мы выйдем на 4 процента, может быть, на 4 с небольшим. Рост денежных доходов населения, реальных доходов, планировался – 6,5 процента. Он составит 8,5 процента. Начисленная заработная плата будет расти на 36 с небольшим, 36,7 процента; пенсии вырастут примерно на 35 с небольшим процентов, имея в виду, что инфляция составит 15 процентов. Это чуть больше, чем планировалось – планировалось до 14, но это значительно меньше, чем в прошлом году. В прошлом году было 18,6 процента. Сократилось число безработных. На 10 процентов уменьшилось число граждан, чей доход, чья минимальная заработная плата ниже прожиточного уровня. Все это, вместе взятое, привело к тому, что кредитный рейтинг России повысился, мы расплатились с той частью долга, с которой планировали расплатиться.
В общем и целом, можно смело сказать, что страна стала богаче. И хоть немножко, но все-таки улучшилось материальное положение подавляющего числа граждан. И я думаю, что это самый главный результат.
Здравствуйте. Эта проблема, так же как и очень многие другие, имеет две стороны – как медаль. Одна – это наша сторона, сторона власти, другая – Ваша как гражданина, любого гражданина. Сейчас поясню, что я имею в виду. Власть должна быть организована таким образом, чтобы любой уровень управления имел соответствующие, четко очерченные права и обязанности и имел возможность реализовать эти права и обязанности, чтобы имелись достаточные финансовые источники для их реализации. Должен сказать, что до сих пор мы не можем говорить о том, что достигли такого положения, потому что очень много было перепутано в этих правах и обязанностях между федеральным центром и регионами, между региональным и муниципальным уровнями власти.
И, кроме всего прочего, очень часто и необоснованно принимались решения вышестоящим уровнем власти, которые навязывали образ действий нижестоящим, не обеспечивая соответствующим финансированием. Поэтому все валить только на муниципальный либо региональный уровни власти – считаю неправильным. Здесь все виноваты – все несут определенную долю ответственности. Но вторая сторона этой медали, как я уже сказал, – это сторона, за которую должны отвечать впрямую граждане. Я имею в виду серьезное, в полном смысле государственное отношение к выборам. Нужно при выборах любого уровня власти подходить к этому очень ответственно, серьезно и с пониманием того, что от людей, которых мы с вами выбираем, в значительной степени зависит благосостояние того района, той области, либо края, на уровень которого эти люди избираются. Вот если мы солидарно и вместе будем действовать по этим направлениям, я думаю, что многое сможем изменить к лучшему.
Я привык пользоваться информацией не из одного источника, а из нескольких. И, конечно, когда начинаешь сопоставлять, видишь – здесь не совсем точно, там искажено… Но когда сопоставляешь информацию из разных источников, то появляется довольно объективная картина. И в этом смысле могу с уверенностью сказать, что не только у меня, но и у Правительства объективная картина о положении в стране есть.
Светлана Павловна, этот вопрос звучит очень часто. Уже поступило свыше миллиона вопросов. Я со многими из них познакомился, посмотрел. И этот вопрос повторяется регулярно. Но должен сказать, что даже не только в ходе ознакомления с вопросами, но и вообще – особенно встречаясь с людьми в регионах, – я очень часто слышу этот вопрос. Поэтому, честно сказать, особой новизны для меня, конечно, нет. Ну и Вы сами много раз, наверное, слышали, что это обсуждается и в средствах массовой информации. Вот в свое время, в начале 90-х, очень много ругали правоохранительную сферу: органы безопасности, армию и так далее. Эта часть нашего общества была, есть и будет. То же самое можно сказать и в отношении средств массовой информации. Они такие, какое наше общество.
Хочу вам сообщить, что как раз те программы, те каналы и те передачи, в которых, к сожалению, насилие, секс или что-то вроде этого, занимают определенное место. Они пользуются наибольшей популярностью, имеют рейтинги и на них-то и зарабатывают деньги, размещая там рекламу, потому что единица рекламного времени стоит тем дороже, чем большее количество населения смотрит передачу. Мне кажется, что просто так, какими-то волевыми, административными решениями решить эту проблему эффективно невозможно. Это задача, которая связана с взрослением всего нашего общества. И в этом плане очень важно, конечно, чтобы само сообщество, информационное сообщество, вырабатывало определенные правила. Конечно, государство должно очертить эти правила в законе, строго и последовательно требовать его соблюдения. Но еще важнее, если на основе этих законов, повторяю, само информационное сообщество примет для себя какие-то внутренние, корпоративные правила и будет их исполнять так, как это происходит во многих других цивилизованных странах мира.
Спасибо, Светлана Павловна.
Александр, спасибо Вам за этот вопрос. Он тоже относится к разряду традиционных, и понятно, почему. Потому что проблема наболела. И Вы совершенно правы в том, что реальных сдвигов не видно.
Действительно, мы очень много и часто говорим о необходимости проведения реформы в сфере жилищно-коммунального хозяйства, а сдвигов пока нет, и реформа вроде бы не идет. И это тоже правда, и я скажу почему.
Потому что невозможно было до сих пор вообще ничего проводить, имея в виду, что федеральные и другие государственные структуры задолжали в систему ЖКХ астрономическую сумму – 25 миллиардов рублей. И что же можно говорить, о какой реформе, если в системе нет денег? Необходимо было расчистить эти финансовые завалы. На данный момент долг составляет примерно 2,5 миллиарда. Это, по сути, только текущие платежи. В этом году мы заложили в бюджет 2003 года соответствующую сумму – 13,7 миллиарда, для того чтобы проплачивать все, что следует платить со стороны Федерации и других уровней власти в эту систему.
Но есть и другая проблема: вы знаете, что у нас в стране очень большое количество людей, которые пользуются льготами. В тот период времени, когда экономика и политическая сфера постоянно «колотили» друг друга – и то, и другое находилось в достаточно плачевном состоянии: напринимали столько законов и правил, что в настоящее время у нас в стране, вы даже не представляете, сколько людей пользуются льготами и либо совсем не платят, либо платят только 50 процентов от требуемой суммы в систему ЖКХ. Их 85 миллионов человек. Это не только инвалиды, участники Великой Отечественной войны, участники боев в «горячих точках», это и ветераны труда в регионах. Но не только непосредственно те люди, которые имеют эти заслуги перед государством, но и члены их семей. Опять возвращаюсь к той же проблеме. Если в системе нет денег, то трудно говорить о реформировании. И, наконец, следующая проблема, тоже очень важная. У нас подавляющее большинство наших граждан пока живет очень скромно, доходы имеет низкие. И любое неосторожное действие в этой сфере очень чувствительно отражается на населении. Поэтому так осторожно и, может быть, даже нерешительно ведет себя Правительство. В этом году принят совсем либеральный закон. Он фактически не задевает никого, а передает ряд полномочий с федерального уровня – так называемый федеральный мандат – на уровень субъекта Российской Федерации. Ну а часть населения, которую особенно нужно поддержать, это прежде всего интеллигенция на селе – на нее деньги в федеральном бюджете тоже предусмотрены. Ну и, наконец, самое последнее и, может быть, самое главное. Необходимо постепенно, очень аккуратно, но последовательно, создавать рыночную конкурентную среду и платить государственные деньги не за факт существования той или другой организации в системе ЖКХ, а за качество услуг, которые она оказывает населению. Это требует определенного времени, и по этому пути мы обязательно будем идти. Но согласен с Вами в том, что двигаться нужно энергично.
Это нас возвращает к одному из первых вопросов – и ЖКХ и к тому, как строятся отношения между населением, гражданами и руководством на местах. Я знаком с этой информацией и не скрою, что первый сигнал получил как раз из телевизионных программ. Конечно, потом появились и дополнительные сведения.
Эта трагедия, произошедшая в Усть-Куте, связана с гибелью пожилого человека, страдавшего ишемической болезнью сердца, – конечно, должна быть всячески расследована и по этому вопросу возбуждено уголовное дело.
В рамках этого уголовного дела все обстоятельства будут выясняться, в том числе вопрос, почему он не был своевременно госпитализирован как человек больной, и так далее. Но факт остается фактом: проблема-то прежде всего заключается в том, что люди замерзают. И причина тривиальная: строили котельную или даже две котельные – так и не достроили и бросили, не довели до конца. Это, конечно, просто… Я даже не знаю, как это характеризовать, потому что не только местные власти, но я думаю, что и Борис Александрович Говорин, губернатор Иркутской области, конечно же, должен был обратить на это особое внимание. Как можно было допустить, чтобы в таких широтах целые населенные пункты входили в зиму в таком состоянии?! Но это предмет отдельного разговора.
Спасибо Вам за вопрос. Конечно, мне кажется, что вполне можно было бы пойти по пути ужесточения наказания за этот вид преступлений – за распространение наркотиков. Но мы с вами понимаем, что этого абсолютно недостаточно. Ведь проблема зарождается не на нашей территории – к нам наркотики в основном поступают из Афганистана и из многих других стран. Но в основном из Афганистана. И с сожалением можно констатировать, что наркоурожай этого года – рекордный, и в Афганистане скопилось огромное количество наркотиков. Поэтому первая задача – поставить заслон на границе. Мы содержим большую группировку наших пограничных сил, которая защищает границу между Таджикистаном и Афганистаном. К сожалению, не все срабатывает, но мы тратим достаточно большое количество денег для решения этой проблемы на границе. Необходимо улучшать работу правоохранительных органов, которые занимаются этой проблемой. И в этом году тоже были приняты соответствующие административные решения. Был создан в рамках МВД Российской Федерации специализированный Комитет, руководитель которого будет замыкаться непосредственно на Министра внутренних дел России. Но и этого, конечно, недостаточно. Вы специалист, Вы нарколог и, наверное, знаете, что у нас в стране всего 5,5 тысячи наркологов, из них значительная часть наверняка занимается не только, собственно, наркоманами, но, скажем, и алкоголиками, и так далее. Что касается принудительного лечения, в свое время в Советском Союзе была такая система. Потом она была фактически демонтирована. Это касается и наркоманов, и алкоголиков. Конечно, мне кажется, что здесь есть о чем подумать. И, наконец, последнее. Нам нужно работать над тем, чтобы понижать спрос… Нужно работать с молодыми людьми. Это многовекторная, многоплановая и очень сложная большая государственная работа, которая должна выполняться как государством, так и общественностью, конечно, при ведущей, лидирующей роли государства. Сложная проблема, и она требует особого внимания, согласен с Вами.
Острый вопрос. Конечно, сегодня не только наша страна, но и многие другие страны мира сталкиваются с проблемой терроризма, и очень часто террористы прикрываются исламскими лозунгами. Но должен Вам сказать, что это тоже проблема, которая заброшена к нам извне. Это либо религиозные фанатики, либо те люди, которые только прикрываются лозунгами ислама, а на самом деле исполняют то, что им приказано, за деньги. Это тривиальные наемники и бандиты. Про таких людей в Китае говорят, что они «готовы назвать своей матерью любую женщину, у которой есть молоко». Это люди без корней. Это просто бандиты. И, Вы знаете, это не имеет никакого отношения к религии. Любая религия, а тем более мировая, какой являются ислам или христианство, основана все-таки на принципах гуманизма и человеколюбия. А крайние проявления есть и были в любой религии. Достаточно вспомнить, что творила инквизиция в средние века, прикрываясь именем Христа. Большое неоспоримое преимущество нашей страны заключается в том, что на протяжении столетий, на протяжении более чем тысячи лет создан определенный баланс между христианством и иудаизмом, между христианами и мусульманами. Это – большое преимущество нашей многоконфессиональной и многонациональной страны. Целью бандитов, террористов является как раз посеять рознь между народами и конфессиями Российской Федерации. И мы ни в коем случае не должны дать им этого шанса, ни в коем случае. У нас есть нечто общее, что для нормального цивилизованного современного человека является высшей ценностью, – у нас общее Отечество. Мы все соотечественники и должны относиться друг к другу, как к членам одной семьи, как к братьям и сестрам.
Спасибо большое, Федор Никифорович, за Ваш вопрос. Мне очень приятно иметь возможность поговорить с Вами и с другими Вашими односельчанами, которые живут в Овсянке. Многое там было сделано за счет личных средств великого русского писателя. Мы это хорошо знаем, и думаю, что это уже наша задача, вне зависимости от Вашего вопроса, – сохранить все, что там было создано в свое время. Что касается непосредственно темы, которой Вы интересуетесь. Меня тоже беспокоит этот вопрос, я тоже не хочу, чтобы все было распродано за бесценок. Именно поэтому так тщательно, так основательно подходят к этому вопросу депутаты Государственной Думы. Видите, сколько споров идет по этому вопросу, как скрещиваются мнения между собой. Ясно только одно, уважаемый Федор Никифорович, – сегодняшнее положение нас, конечно же, тоже устроить не может, и Вы сами об этом только что сказали. Цены очень высокие, а в некоторых регионах и проблемы жилищно-коммунальной сферы очень острые. Практически по всей стране. Это тоже связано с электроэнергетикой, с теплом и так далее. Нам нужно создать такие условия в электроэнергетике, чтобы туда приходили в том числе частные капиталы, чтобы можно было расширять деятельность и множить количество тепловых электростанций. Что касается распродажи, то вопрос на данный момент – в проектах документов. Ни один из этих документов пока не принят. Это выглядит следующим образом. Во-первых, атомная электроэнергетика вообще не подлежит никакой распродаже и приватизации. Что касается гидроэнергетики, то в проектах документов предусмотрено, что доля государства в ней понижаться не будет. И, наконец, самое главное, самое чувствительное и самое важное в этой сфере – это диспетчирование, управление отраслью и передача электроэнергии на большие расстояния – страна у нас огромная. Это тоже останется в руках государства. Речь идет о небольшом секторе тепловой генерации, тепловых электростанций. Нужно создать условия, при которых туда пошли бы и отечественные, и зарубежные инвестиции. Конечно же, все это должно делаться по единому плану, и он должен быть взвешенным и реалистичным. Хочу обратить ваше внимание на то, что уже сегодня практически все наше население платит 100 процентов за электроэнергию, а цены, тарифы постоянно растут. При этом у нас, скажем, население получает, по сравнению с промышленностью, достаточно электроэнергии. Я хочу подчеркнуть, не по сравнению со своими доходами, а с промышленностью, получает электроэнергию дешевле, чем экономика страны. Во всех странах наоборот. И это понятно почему – потому что довести до населения электроэнергию дороже, нужно построить дополнительные сети, нужно создать понижающие мощности и так далее. Для промышленных предприятий ничего этого делать не нужно, там дешевле. Но они у нас платят дороже, и за их счет население получает более дешевую электроэнергию. Постепенно мы тоже должны выравнивать эту ситуацию. Но делаться это должно не иначе как по мере роста доходов населения, это первое. И второе, повторяю, должна быть создана такая обстановка, такие рыночные условия, которые вели бы к стабилизации тарифов и цен и, как конечная цель, к их снижению.
Спасибо за приглашение, Антонина Емельяновна. Что касается здравоохранения – это один из ключевых вопросов в социальной сфере в России. И должен Вам сказать, что я ставил такую задачу – улучшения в этой сфере – перед Правительством еще в прошлом году. К сожалению, очень мало что сделано.
В настоящее время растет количество людей, которые вынуждены платить даже за так называемое бесплатное медицинское обслуживание. И здесь путь только один: нужно развивать страховую медицину, а именно – нужно изыскивать дополнительные источники и развивать систему обязательного медицинского страхования. Планируется, что в 2003 году будет разработан соответствующий закон, который вступит в силу в 2004 году. Это позволит значительным образом улучшить качество обслуживания граждан России в медицинских учреждениях. И самый важный принцип, который нам нужно в этой сфере реализовать, – мы не должны платить учреждениям только за факт их существования. Нужно платить только за качество и количество проделанной работы, за качество оказываемых населению услуг. Пришел человек, пролечился – учреждение выставило счет в страховую организацию. Ему, этому учреждению, проплатили. Вот если мы сможем наладить такую работу, насытить соответствующими ресурсами сферу медицинского обязательного страхования и наладить контроль и учет за этой системой, то она может быть вполне эффективной, как это работает в очень многих других странах мира.
Вы знаете, Татьяна Геннадьевна, что в конце прошлого года, фактически уже в этом, мы сделали то, что в состоянии была сделать экономика страны, – повысили на 18 процентов заработную плату в бюджетной сфере. Вместе с тем Ваш вопрос фактически продолжает тот, который был задан мне только что в отношении медицины. И здесь тоже в значительной степени мы должны переходить на совершенно новые формы взаимодействия между государством, учреждением и гражданином страны. Мы должны платить не за факт существования учреждения, а за качество и объем оказываемых населению услуг. Деньги должны следовать за услугами. И, если это будет так, то количество людей, работающих в той или другой сфере, может быть уменьшено, а их денежное содержание может быть значительно увеличено. Но трудно с Вами не согласиться в том, что все сферы, которые Вы назвали, являются важнейшими для жизнедеятельности государства и для его будущего. Будем в этом направлении двигаться. В бюджете 2003 года мы предусмотрели увеличение соответствующих расходов на культуру, образование, и, кстати сказать, на медицину – на медицину увеличили почти на 24 процента. Примерно в таком же соотношении увеличение и по тем сферам, которые Вы назвали. Будем двигаться по этому направлению. И спасибо Вам за приглашение.
Должен сказать, что индексации предусмотрены в бюджете. Они будут проводиться, но дело не только в этом. Мне кажется, что нам нужно переходить вообще к другой системе оплаты. Нужно «оторвать» оплату в этих сферах от единой тарифной сетки, которая уравнивает всех и во всех регионах страны. Вот это, мне кажется, уже изжило себя. Скажем, учитель в каком-то районе Крайнего Севера получает 5 тысяч рублей, а вокруг него нефтяники получают в 5, 7, 10 раз больше. И жить на эти деньги учителю там невозможно. А в другом месте, в сельскохозяйственном районе, учитель тоже получает те же самые 5 тысяч рублей, но окружающие его люди и двух не получают. Эти диспропорции можно и нужно исправить. Сейчас Правительству дано поручение, оно готовит соответствующие предложения, вырабатывает соответствующие правила, которые будут выстраивать эту работу, как и было раньше, еще в советские времена, – по отраслевому принципу.
Первое, по поводу ситуации в Чечне и возможных переговоров. Худой мир всегда лучше, чем хорошая война. И мы всегда исходили из этого, и исходим до сих пор. В этом смысле, конечно, переговоры – это всегда путь к урегулированию. Вопрос только в том, с кем и о чем договариваться? Кто противостоит нам в Чечне? Надо прямо сказать, что там есть ряд людей, которых мы называем сепаратистами, которые стремились и стремятся к отделению Чеченской Республики от Российской Федерации. Мы с ними уже разговаривали. И в 96-м году удовлетворили все их требования. Фактически согласились с независимостью Чечни, подписали Хасавюртовское соглашение. К чему это привело, мы все хорошо знаем – к нападению на Дагестан и к расширению агрессии. Теперь опять с ними нужно разговаривать? О чем? Мы же с ними уже обо всем договорились. Все им дали. О чем с ними разговаривать? Или сказать им: «Ну ладно, ребята там немножко пошалили, похулиганили». А, между прочим, по разным подсчетам, там в результате этнических чисток погибло до 30 тысяч человек, а может быть, даже больше. Они там похулиганили маленько, «потренировались», пусть они еще «потренируются». Нет, хватит. Такого больше не будет. С кем еще договариваться? Там нам противостоят еще международные террористы, которые работают за деньги, и просто бандиты. С террористами и бандитами вообще невозможно ни о чем договариваться. Но, хочу Вам сказать, что мы еще в прошлом году предприняли попытку договориться с представителем Масхадова, пригласили его в Москву. Ничем не закончилось. Они просто исчезли. Но наращивать там какую-то федеральную силовую составляющую бессмысленно, потому что никаких крупномасштабных боевых действий там нет, армия выполнила свою задачу, и там нужно совсем другое. Там нужно развивать политический процесс, нужно сделать так, чтобы люди сами брали власть в свои руки, чтобы у них была правовая база, чтобы действовала конституция Чеченской Республики, чтобы на базе этой конституции были избраны легитимные органы власти, которым люди бы доверяли и которые взяли бы на себя ответственность за судьбу этой республики. И вторая часть Вашего вопроса об исламском государстве на территории России. Вы знаете, это совершенно бредовая идея. Она ничем не отличается от идеи мирового господства, с которой в свое время совершали свои преступления фашисты. Чем она отличается? Фашисты это делали по расовому принципу, по этническому, а здесь упор делается на религиозный. Причем не просто на исламский фактор, как сейчас часто модно говорить, а именно на радикальный исламский фактор. Врагами этих людей являются не только христиане либо представители других конфессий, но и мусульмане, которые не разделяют их точку зрения. У них идея создания халифата не только на территории Российской Федерации, у них идея создания всемирного халифата. Повторяю, это мало чем отличается от идеи всемирного господства, которую продвигали в свое время Гитлер и его окружение. Это преступные элементы, с которыми нужно разговаривать жестко и последовательно.
И почему они обратили внимание на Россию?
Ну, во-первых, здесь значительное количество компактно проживающего мусульманского населения, и они просто считают, что это население можно одурачить. И, во-вторых, считалось до недавнего времени, во всяком случае, в начале и середине 90-х годов, что Россия – это легкая добыча: государство ослабло, здесь можно сделать первый шаг к реализации этой цели.
У них ничего не выйдет.
Вы знаете, это очень важный и интересный вопрос, который волнует миллионы людей. Что будет дальше с пенсиями? Пенсии будут расти. В следующем году предусмотрена неоднократная индексация. В целом вот сегодня у нас средний размер пенсии – 1496 рублей, в следующем году пенсии должны вырасти до 1690. А может быть, чуть больше, если Правительство поднимет минимальную заработную плату. Тогда и Пенсионный фонд отреагирует осенью следующего года, и пенсия может вырасти до 1700 рублей. В общем, пенсия будет расти, это первое. Второе. В следующем году люди реально почувствуют, как работает накопительная система, то есть уже будут видеть, сколько у кого образовалось денег, и встанет вопрос: как этими деньгами распорядиться. Это, конечно, не праздный вопрос. Вы спрашивали о сохранности и использовании этой накопительной части. Очень важная тема. Должен Вам сказать, что от тривиального жульничества, конечно, закон оградит любого человека. Закон этот достаточно качественный, и все возможные защиты от, повторяю, элементарного жульничества там предусмотрены. Вы можете разместить свои накопленные средства в государственных пенсионных фондах, и в этом случае государство продумает и предложит Вам ряд так называемых пакетов, то есть таких инструментов, таких ценных бумаг, куда можно проинвестировать свои средства, и государство будет полностью нести ответственность за сохранность этих ресурсов. Вы можете разместить эти деньги в частных пенсионных фондах. Я думаю, что в них доходность будет выше, но и экономический риск тоже будет гораздо выше. В конечном итоге это Ваш выбор.
Что касается чрезвычайного положения. Мне представляется, что в этом сегодня нет необходимости. Совершаются преступления – да, совершаются террористические акты – да. Все это делается из-за спины, и, повторяю, я уже об этом говорил, крупномасштабных боевых действий там не ведется. Воевать, собственно говоря, в крупномасштабном плане не с кем. Но ситуация сложная. Действительно, люди гибнут. Нужна ли там конституция, нужны ли легитимные органы власти и так далее? Конечно, нужны. Масхадова избирали в свое время после известной эйфории, которую во многих частях Российской Федерации мы называли часто демонстрацией суверенитетов. В Чечне это дошло до того состояния, которое мы знаем. Там много чего происходило. За время правления этого преступного режима там местных, своих собственных граждан расстреливали публично на площадях. Я уже не говорю о тех зверствах, которые творили с представителями федеральных служб, военнослужащими и так далее. Это был преступный режим, который и избирался-то в свое время под дулами бандитов и международных террористов. Что за этим последовало, мы хорошо знаем. Они на следующий день утратили контроль над республикой, и за их спиной встали совсем другие люди, которые руками чеченцев начали добиваться достижения целей, не имеющих ничего общего с интересами чеченского народа. Создание вот этого пресловутого всемирного халифата, о котором здесь уже мы говорили, – вот какие цели были поставлены режимом Масхадова. Иначе бы не было нападения на Дагестан. Для того чтобы уйти от ситуации, которая сложилась на данный момент, нам, безусловно, нужно передавать постепенно в руки чеченского народа всю полноту власти. Сделать это без правовой базы, без конституции республики невозможно. Невозможно избрать легитимные органы власти, невозможно избрать президента, главу республики, невозможно избрать республиканский парламент. Если мы этого не сделаем, мы постоянно будет сталкиваться с тем, что имеем сегодня. Процесс сложный, но легитимизация ситуации в Чечне и последующая нормализация обстановки в экономике и в социальной сфере без этих политических процессов невозможна. Что касается срочников и профессионалов. Министерство обороны и Министерство внутренних дел сейчас активно работают над этой проблемой. Как вы знаете, проводится эксперимент в Псковской дивизии. Вторым этапом этого эксперимента будет 42-я дивизия, размещенная и расквартированная на постоянной основе в Чеченской Республике. То же самое будет происходить с бригадой внутренних войск, которая разместится в Чечне на постоянной основе. Я думаю, что к весне–лету 2004 года эта работа будет в целом завершена. Что касается спецназа, который работает в Чечне, то он уже сегодня на 80 процентов состоит из контрактников. Я думаю, что количество контрактников будет увеличено и там.
Вопрос верный. Ответ очевидный: это неправильно. И думаю, что закон, который был принят, – Закон о гражданстве, законодательство об иммиграции – все это в целом выдержано в духе, который отвечает интересам страны. Здесь, в этой сфере, необходимо в конце концов навести порядок. Однако подзаконные акты и ряд других положений, которые приняты в реализацию этого закона, конечно, не соответствуют реалиям. Вы абсолютно правы, Алексей. 500 тысяч человек, когда у нас миллионы иностранцев живут, причем многие из них живут много лет, – это абсолютно не соответствует ни реалиям, ни потребностям жизни в стране. Я недавно встречался с руководителями правозащитных организаций, они тоже обращали на это внимание. Обращали абсолютно справедливо, я с ними согласен. Ведь закон принимался для того, чтобы навести порядок, а не для того, чтобы закрыть наглухо двери Российской Федерации для тех людей, которые нужны нашей экономике. Многие государства мира, испытывая демографические проблемы, ведут последовательную, настойчивую, целенаправленную политику по привлечению людей в свою страну. Правда, они знают, куда их привлекать и кого нужно привлекать – по возрасту, по профессиям и так далее. Лучше, если это люди, находящиеся в так называемом репродуктивном возрасте, то есть способные еще и детей родить в стране, которую они выбрали местом своего постоянного проживания. В общем, и Россия в этом заинтересована. Но мы не только в этом заинтересованы. Мы находимся в лучшем положении, чем многие другие страны мира, потому что резервуар, из которого мы можем «черпать» людей для России, для нас очевидный – это люди с нашим менталитетом, у которых русский язык является практически родным, у которых с нами практически единые культурные, а часто и конфессиональные корни. Это республики бывшего Советского Союза. И мы, конечно, должны сделать все для того, чтобы этих людей привлекать в Российскую Федерацию. И то, о чем Вы сказали, неправильно, подлежит корректировке.
Виктор Михайлович, Вы человек опытный, мудрый. И поэтому не случайно, видимо, обратились к ключевой проблеме нашего государства. Потому что в такой многонациональной стране, как Россия, сохранение межнационального мира и поддержание того состояния, в котором мы находились столетиями, я уже об этом говорил, крайне важно для сохранения государства. Это крупный, важнейший общегосударственный вопрос. Да, мы подчас сталкиваемся с проявлениями ксенофобии и с преступными проявлениями на межнациональной основе. Абсолютно недопустимо. И органы власти должны на это остро реагировать. Вы упомянули случай с нападением на выходцев из Кавказа на московских рынках. Я могу Вам сказать, что все участники, все зачинщики этих беспорядков и те, кто в конечном итоге привели к гибели людей, привлечены к уголовной ответственности. Их всего пять, они осуждены и осуждены к большим срокам лишения свободы. Но я с Вами абсолютно согласен в том, что государство должно здесь действовать последовательно, ни в коем случае не проходить мимо какого-то одного, даже самого маленького факта подобного рода. Это касается и проявления антисемитизма, и антирусских настроений, и негативного отношения к выходцам с Кавказа, и так далее, и так далее. Мы все должны понять, я уже об этом говорил, что мы единая семья. И здесь важна позиция не только государства, не только главы государства, Правительства, парламента, здесь очень важно отношение к этому делу общественности. И в значительной степени очень важна позиция таких людей, как Вы, – ветеранов труда, ветеранов войны, людей, которые пользуются в нашем обществе и в нашей стране заслуженным уважением.
Там девушки поднимали руку, может, их спросить.
Если есть желающие, конечно.
Вы знаете, Руслан, вопрос сложный, конечно. И его сложность заключается в том, что в прежние времена у нас все было регламентировано. У нас функционировал и масштабно действовал коммунистический союз молодежи – комсомол, пионерская организация. Со школы всех принимали в октябрята и так далее, и, конечно, это было чрезмерно политизировано и забюрокрачено. Но какой-то смысл в этом был, потому что, в общем, до людей доносили наряду с этими идеями чисто политического характера много общечеловеческих и полезных вещей, воспитывали подрастающее поколение в духе преданности, любви к Родине, к Отечеству, много чего было хорошего в этой системе тоже. Все это утрачено, и это не может быть восстановлено в том виде, в котором было.
Государство, конечно, должно этому уделять больше внимания, здесь нужно улучшать правовую базу работы с молодежью и предоставлять больше возможностей для того, чтобы молодежь самоопределялась в этом смысле, и это самоопределение нужно поддерживать. Нужно создавать материальную базу для молодежных организаций, направлять соответствующие ресурсы не только из федерального центра, но и с уровня субъектов Российской Федерации. Мне кажется, что Александр Сергеевич Дзасохов – человек очень опытный, руководитель, пользующийся авторитетом. Взаимоотношения между федеральным центром и вашей республикой по этому направлению вполне могут быть очень эффективными и конструктивными.
Светлана Федоровна, спасибо большое Вам и всем выборжанам. Город у Вас очень красивый, я там много раз бывал. Что касается Вашего вопроса: перегрузка учеников – одна из острых тем сегодня в образовании, и связана она не с учебными программами, а, надо честно сказать, и Вы знаете это наверняка лучше, чем я, связано это с системой оплаты учителей, потому что уровень их оплаты привязан напрямую к так называемой нагрузке. И это тоже связано с единой тарифной сеткой, я уже говорил об этом. Нужно переходить к отраслевому финансированию и уходить от единой тарифной сетки. Повторяю, Правительство сейчас разрабатывает соответствующую систему. Это первое. Второе, что касается в целом оплаты учителей. Хочу Вас проинформировать, что я внес в Государственную Думу проект закона, вернее, поправку в Закон об образовании, где ответственность за своевременную и полную оплату учителям будет перенесена с муниципального на региональный уровень, то есть на первый уровень государственной власти. Мне представляется, что это решение должно привести к стабилизации с выплатой заработной платы учителям во всех регионах Российской Федерации. А в целом, повторяю, проблема, которую Вы затронули, крайне важна, потому что на самом деле ведь, по-честному сказать, мы эксплуатируем труд учащегося, и не всегда это делается эффективно. Нужно менять подходы к оплате труда учителей.
Зоя Ивановна, я надеюсь, что мне не приходится пользоваться поддельными лекарствами. Я вообще стараюсь ими пользоваться как можно реже, только в случае крайней необходимости. А вот что касается качества лекарств и проблемы поддельных лекарств, Вы абсолютно правы. Правы и в том, что это обязанность государства – оградить своих граждан от этих подделок. Как Вы знаете, сейчас принят закон о сертификации лекарств. И надеюсь, что это один из путей решения этой проблемы, хотя и не единственный. Нужно улучшать работу соответствующих контрольных организаций и тщательно следить за качеством выполняемых ими функций.
Сергей Николаевич, это не соответствует действительности, у нас нет никакой возможности, но и, главное, нет желания укрупнять регионы и ставить во главе регионов, у меня, во всяком случае, нет такого желания, назначаемых лиц. Мы эту проблему в истории нашей страны проехали. Хорошо это или плохо, у нас сложилось так, что руководителей регионов избирает население прямым тайным голосованием. Так прописано в Конституции, и так должно остаться. Это первое. Второе. Что касается регионов и их укрупнения. В законе прямо прописано, как это может быть сделано. Это может быть сделано только путем волеизъявления жителей, проживающих на этих территориях. Я лично считаю, что некоторые субъекты, особенно так называемые сложносочиненные субъекты, «матрешечные» – в одном субъекте есть еще один субъект, и они между собой никак не могут поделить властные полномочия и компетенцию. Это часто мешает и наносит ущерб тем людям, которые проживают на этой территории, делят между собой бюджетные доходы, властные полномочия и так далее. И, на мой взгляд, конечно, в этих случаях вполне можно было бы говорить об укрупнении. Но, еще раз повторяю, это дело исключительно людей, которые там проживают. В некоторых случаях и в некоторых местных законах, региональных законах прописано таким образом, что этот вопрос может быть решен только на референдуме. В других местных законах прописано, что этот вопрос может быть решен депутатами местных парламентов и региональных законодательных собраний. Только так. Но даже если это будет происходить, даже если это произойдет в новых образованиях, в новых регионах, созданных таким образом, естественно, во главе этих регионов будут находиться люди, которые избраны населением.
Константин Аркадьевич, добрый день. Я прежде всего Вас и всех остальных Ваших командиров – у кого будет такая возможность – прошу передать самые наилучшие пожелания моему другу, Президенту Республики Таджикистан Эмомали Шариповичу Рахмонову. Надеюсь, что отношения между руководством республики и командованием нашей дивизии остаются такими, какими они были раньше, – то есть на очень высоком уровне взаимодействия. Это первое. Второе. Что касается денежного довольствия военнослужащих. В прошлом году такие решения были приняты, и Вы знаете об их результатах. Очень много было сомнений по поводу повышения денежного довольствия с одновременной отменой некоторых льгот, прежде всего по ЖКХ, и были опасения, что государство не выполнит своих обязательств, что произойдут какие-то сбои. Как мы видим, этого не случилось, и мы вышли на все заданные параметры. Вместе с тем тот уровень материального благосостояния, на котором сегодня находится наша армия, военнослужащие – и контрактники, и срочники, и тем более офицеры, – конечно, является недостаточным. И в будущем году в соответствии с принятыми ранее решениями будет проведена индексация. Вначале в январе будет повышено денежное содержание за воинское звание, и в середине года будет проведена еще одна индексация на 11 процентов. В среднем по всем категориям военнослужащих произойдет 20-процентное повышение. Имея в виду, что планируемая у нас инфляция где-то в районе 12 процентов, в общем, реальная надбавка должна быть неплохая. Но это только одна из проблем, которая волнует, как я знаю, военнослужащих. Вторая – это жилье. Для увольняемых из рядов Вооруженных Сил денежные средства будут выделяться на эти цели в объеме 2002 года.
Впервые в бюджете 2003 года будут предусмотрены средства на строительство служебного жилья для военнослужащих. Раньше это тоже делалось, потом это все было предано забвению, деньги не выделялись. Впервые, повторяю, за многие годы эти деньги выделены в бюджете 2003 года. Но и, разумеется, будем проводить дальше эксперимент по поводу все большего и большего количества контрактников в армии и, соответственно, будем поднимать постепенно и денежное довольствие военнослужащих всех категорий.
Олег Анатольевич, а Вы обращались с соответствующим ходатайством о предоставлении гражданства?
Досадно слышать, что до сих пор Вам российское гражданство не предоставлено. Думаю, что это недопустимо. Если Герой России хочет быть гражданином России и таким не является – это, конечно, недопустимо. В соответствии с законом о гражданстве, в соответствии с Конституцией Российской Федерации у Президента есть особые полномочия в этой сфере, и я Вам обещаю, что в течение следующей недели этот вопрос будет решен окончательно.
Да, это проблема совершенствования того закона о гражданстве, о котором мы уже говорили в начале нашей сегодняшней встречи. Я не хотел тогда говорить, но сейчас, в контексте того, что спрашивают военные, и в контексте Вашего вопроса, выскажу свое мнение. Я полагаю, что вполне уместно было бы нам пойти на изменение законодательства таким образом, чтобы люди, которые хотят служить в Вооруженных Силах Российской Федерации, имели возможность в упрощенном порядке, достаточно быстро после завершения службы в армии либо находясь в армии получить российское гражданство. Так делается во многих странах мира. И думаю, что в России вполне можно было бы пойти по этому пути.
Я думаю, что это вопрос, который нужно адресовать моим одноклассникам. Я встречаюсь с ними – к сожалению, не так часто, как бы мне хотелось… Но я что-то зависти в их глазах не заметил. Это очень приличные, очень порядочные и добрые люди. У нас с ними хорошие отношения, и мне кажется, что они меня поддерживают… Рады так же, как и я бы от души порадовался любым результатам в их жизни. Я, пользуясь случаем, хочу всех их поздравить с наступающим Новым годом. Вам спасибо большое за вопрос.
Михаил Васильевич, что касается генералов, у нас действительно в Российской армии в начале – середине девяностых годов количество генералов приближалось к количеству, а может быть, даже превышало количество генеральских должностей в Советской Армии. Тогда их было около 3 тысяч человек, точнее – 2800 с чем-то. Но сегодня их меньше полутора тысяч, 1490, по-моему, – меньше полутора тысяч. Так что Ваше предложение уже исполнено: количество генералов сокращено вдвое.
Я думаю, что, конечно же, можно вводить определенные стандарты и нужно это делать. Важно, мне кажется, не только количество генералов, а важно и то, где и как они исполняют свои служебные обязанности. Многие из них, к сожалению, до сих пор – кстати, вот за предыдущий год уже положительные сдвиги в этом есть – в основном предпочитали служить в крупных городах либо в Москве. Кадровые службы Министерства обороны начали работать более жестко, вернулись, по сути дела, к тому, что было раньше. Офицер должен перемещаться и иметь опыт несения службы в разных регионах Российской Федерации. Что же касается стандартов по физической подготовке, то, конечно, неплохо было бы, чтобы все выполняли эти стандарты. Кстати, они в армии-то есть. Конечно, не уверен, что все генералы их выполняют. Но, если честно сказать, то я сомневаюсь, что и наши солдаты, призывники – люди молодые, прапорщики, сержанты и офицеры полностью могут выполнить этот стандарт. И здесь вопрос не только в армии. Это вопрос отношения в нашем обществе, отношения государства к физической культуре и спорту. В последнее время мы стараемся уделять этому все больше и больше внимания. Надеюсь, что это принесет положительный результат.
Помню.
Виктор Федорович, Вы задали вопрос из очень важной сферы – из области сельского хозяйства. Как Вы абсолютно справедливо заметили, большое количество наших граждан живет на селе. И это не просто сфера производства, это образ жизни. Россия в свое время создавалась на деревне. И это, конечно, очень важная отрасль экономики страны. Вот Вы сказали, что собрали 6,3 миллиона тонн. Это огромный, блестящий результат! Я хочу поздравить не только всех тех, кто работал на Ставрополье в сельском хозяйстве, но и всех тружеников сельского хозяйства с выдающимися результатами в своей области, потому что действительно такой урожайности на гектар не было даже в советские времена. Мы помним, что мы тогда только закупали зерно за границей, в основном в Северной Америке. Сегодня мы продаем и продали, по данным Минсельхоза, уже почти девять миллионов тонн. В прошлом году продали пять, в этом году уже продали девять. Благодаря этим продажам в страну поступит около миллиарда долларов. Кстати говоря, эти продажи являются эффективными потому, что внутренняя цена – около 60 долларов за тонну – гораздо ниже, чем экспортная цена – там 100–110, поэтому так все стараются продать. И, разумеется, очень важна внутренняя цена для сельхозпроизводителя, который действительно оказался в трудном положении в связи с необходимостью выплаты тех кредитов, которые были получены предприятиями сельского хозяйства в ходе этой кампании в борьбе за урожай. Это все правильно, об этом мы много раз говорили и с вашим губернатором в том числе, когда я бывал у вас на Ставрополье. И действительно, я давал соответствующие поручения Правительству, которые на данный момент могли быть только в одном. Можно было использовать только один инструмент: это интервенции на рынке зерна. Должен сказать, что в этом году выделено в два раза больше денег, чем в прошлом. В прошлом году три миллиарда мы выделили, в этом году изыскали шесть миллиардов. Половина из них истрачена на эти интервенции, и можно сказать, что цены на зерно стабилизировались. Правда, здесь есть другие решения, и, может быть, они гораздо были бы более эффективными, а именно: можно было бы не делать этих интервенций, деньги от которых, как правило, уходят к посредническим организациям, а заранее выплачивать и выдавать кредиты сельхозпроизводителям напрямую под будущий урожай, под льготные проценты. Так делают в других странах, в частности в Северной Америке. И государство при этом устанавливает определенную фиксированную цену на будущий урожай и таким образом уже регулирует. Когда человек отдает кредит, значит, если цены ниже, чем те, которые были определены ранее, то государство ему как бы доплачивает, а если они выше, то он сам с удовольствием продает и возвращает все деньги государству. Но на данный момент ситуация заключается в том, что в достаточном объеме этих кредитных ресурсов все равно всем не хватит, хотя, мне представляется, все равно по этому пути нужно идти. Но вместе с тем я думаю, Вы согласитесь со мной, что государство все-таки последовательно укрепляет эту сферу экономики, ведь у нас достаточно льготная система налогообложения сельхозпроизводителей. Это, по сути, скрытое субсидирование этой отрасли экономики. Это первое. Второе. Вы наверняка знаете о ежегодном, «под урожай», льготном кредитовании, текущее кредитование, с льготной ставкой, часть из которой выплачивает государство. Наконец, мы в этом году перешли к пятилетнему кредитованию под основные фонды. Две трети ставки будет тоже выплачивать государство. Наконец, принята федеральная целевая программа развития сельского хозяйства. Там впервые выделены деньги. Это после одной из моих поездок в сельскохозяйственный регион страны. Выделены деньги впервые, они пойдут в основном на водоснабжение, газоснабжение, на развитие дорожной сети. Все это плюс не самое лучшее, не самое рыночное решение, но тем не менее, видимо, в наших условиях тоже оправданное – это квотирование импорта. Правительство и для этого созрело. Вот все это в целом дает нам основания рассчитывать на то, что сельское хозяйство в России будет эффективно развиваться.
Анна Алексеевна, я начну с того, чем Вы завершили свой вопрос. Конечно, здесь нужна целая система ирригационных мер. Нужно укреплять соответствующие хозяйства, которые функционировали в последние годы неважно, нужно чистить реки и так далее, и так далее. Вместе с тем Вы знаете, что с аналогичными проблемами столкнулись в этом году и высокоразвитые, богатые страны Европы, в частности Германия, посмотрите, что происходило в Саксонии, в Дрездене и так далее. Но минимизировать потери путем налаживания должной работы, конечно же, можно, нужны службы оповещения. МЧС должно лучше работать в некоторых ситуациях, местные службы и так далее, и так далее. Такая система мер вырабатывается. Что касается первой части Вашего вопроса по поводу восстановления жилья. Должен Вам сказать, что ни в одной стране таких масштабных мероприятий по оказанию помощи населению не проводилось. Этого нигде не делается. Я считаю, что тем не менее у нас это обоснованно, поскольку значительная часть наших граждан имеет очень скромные доходы. Они не в состоянии сами восстановить то, что утрачено, – и имущество, и жилье. В этом году на цели восстановления жилья первоначально было выделено из федерального бюджета 6,5 миллиарда рублей. Потом регионы запросили еще 3,5. После соответствующей проверки оказалось, что достаточно миллиарда четырехсот. А в целом, если учесть и те выплаты, которые были направлены непосредственно населению на компенсацию утраченного имущества, федеральный бюджет истратил на эти цели 12 миллиардов рублей. Уверен ли я в том, что до каждого эти деньги дойдут, каждому восстановят? Мне очень хотелось бы, чтобы так и было. Для этого, собственно говоря, работаю я и те люди, которые непосредственно здесь со мной выполняют определенные задачи. Наверное, могут быть какие-то сбои. Если они есть, пожалуйста, направляйте свои соображения, свою информацию по этому вопросу в соответствующие инстанции на региональный уровень и к нам, сюда, в Москву. Мы обязательно на это отреагируем.
Это один из ключевых вопросов сегодняшнего дня. Администрирование должно быть прозрачным, ясным, понятным и технологичным. Мы должны всячески избавляться от излишней забюрокраченности экономики. И те шаги, которые сделаны в этом направлении, в направлении дебюрократизации экономики, сделаны в правильном направлении, но их пока совершенно недостаточно. С этим я абсолютно согласен. Мы должны и дальше действовать в этом направлении, устранять необоснованное вмешательство государства в экономику с одновременным усилением его регулирующей функции там, где государство по закону обязано присутствовать. И я бы даже сказал больше: мы должны, избавляясь от излишнего регулирования, в будущем установить такой порядок, при котором государственный орган должен доказывать любое новое регулирование, причем доказывать публично, с привлечением экспертизы гражданского общества.
Я бы тоже мог употребить слова, которые нельзя использовать в эфире. Очень прошу пользоваться той лексикой, которая употребима в режиме той работы, которую мы сейчас с вами вместе проводим. Нам будет так легче добиваться результата и понимать друг друга. Что касается переименования населенных пунктов, то законом это отнесено к компетенции либо регионального уровня, либо к совместной компетенции Государственной Думы и законодательных собраний субъектов Федерации. Теперь непосредственно в отношении Волгограда и Сталинграда. Я мог бы ограничиться первой частью своего ответа и, по сути, как бы уклониться от него. Не думаю, что это было бы правильно, поэтому я готов высказать свое собственное мнение по этому вопросу. Конечно же, в историю нашего Отечества, в историю мировую войдет Сталинградская битва как один из ярчайших эпизодов Второй мировой войны, которым мы все по праву гордимся. И, разумеется, возникает вопрос: почему, скажем, во Франции есть площадь имени Сталинграда, а у нас взяли и переименовали? Это вопрос, естественно, не к нам, не ко мне, так произошло. Я думаю, что если бы так случилось, то, конечно, возвращение имени Сталинграда сегодня в нашей стране (мы же не Франция) породило бы какие-то подозрения в том, что мы возвращаемся к временам сталинизма. Я не уверен, что это пошло бы на пользу всем нам. Но, повторяю, в конечном итоге этот вопрос должен решить местный законодательный орган, по его представлению окончательно свое решение должен сказать парламент страны и Государственная Дума. Но в чем я абсолютно не сомневаюсь, в чем я абсолютно уверен, так это в том, что мы все будем гордиться теми людьми, которые добыли нам эту победу под Сталинградом, так же, как теми, кто добыл победу под Ленинградом во время блокады Ленинграда, так же, как всеми теми, кто добыл нам победу в Великой Отечественной войне. Мы все перед ними в неоплатном долгу.
Дмитрий Игоревич, Вы сказали, что лучшие ученые уезжают. Это значит, что наша наука, наше образование способны выдавать очень качественный, конкурентоспособный на мировом рынке кадров продукт. И это говорит о том, что наше образование и наша наука находятся на очень высоком, достаточно высоком уровне. Но то, что мы имеем дело с проблемой оттока высококвалифицированных кадров, – это тоже факт. Вместе с тем Ваш вопрос гораздо шире, гораздо глубже, и он касается не только высококвалифицированных кадров. В современных условиях, в современной экономике к важнейшим факторам развития производства относятся капиталы, относятся высокие технологии, информация и кадры. Все эти факторы производства достаточно быстро перемещаются по всему миру и концентрируются в тех его регионах, где созданы самые эффективные условия для их применения. И никакие соображения, никакие меры административного характера или даже наказания не могут их удержать в рамках национальных границ, там, где эти условия не созданы. Поэтому Ваш вопрос глубже, повторяю еще раз. Нам нужно говорить не только о науке. Нам нужно создавать условия для этих важнейших факторов производства. У нас ведь не только кадры уплывают, у нас и капиталы уплывают. Мы много говорим, и Вы часто наверняка слышите о проблеме оттока капиталов, это происходит по той же самой причине. Правда, отток этих капиталов в этом году, в 2002-м, значительно сократился. Я сейчас точно цифры не помню, но, по-моему, в прошлом году это было где-то миллиардов восемнадцать. В этом году уже 11,6. То же самое касается и кадров. Конечно, государство должно действовать эффективно, последовательно создавать эти условия. Разбюрокрачивать нужно экономику, нужно больше платить, нужно создавать научную базу, оснащать лучше и так далее. На науку в 2003 году будет выделено примерно на 24 процента больше бюджетных средств из федерального бюджета, чем в текущем году, будут создаваться центры совместного пользования в рамках Академии наук – имеется в виду пользование дорогостоящей техникой. Нам лучше нужно использовать высшие учебные заведения, в которых наука тоже представлена широко. Все эти проблемы мы достаточно подробно обсуждали недавно на съезде ректоров Российской Федерации. В целом понятно, что нужно делать. Вопрос не простой, и, главное, его невозможно решить в разовом порядке, но он, безусловно, должен быть решен, если мы хотим быть эффективно развивающимся государством и иметь перспективы такого развития.
Конечно, вопросы безопасности – одни из важнейших вопросов вообще для любого государства, а для нашего – тем более. А обеспечение безопасности своих собственных граждан – это один из приоритетов государства. Но мы с Вами должны быть честными, должны понимать, что происходит.
По сути дела, тот международный терроризм, о котором я уже говорил, который замешан на религиозном экстремизме, фактически объявил нам войну с целью отторжения от России значительных территорий. Но я уверен, что и этим не ограничится. Они будут стремиться к тому, чтобы раскачать ситуацию в регионах России, где компактно проживает мусульманское население. Повторяю, мы этого ни в коем случае не допустим. Одна из их целей – это раскачать единство, подорвать единство нашего общества, запугать государство и рядового гражданина. И мы ни в коем случае не должны поддаваться этим настроениям. Но должны четко и ясно понимать степень опасности, которую представляют эти силы. Что касается трагедии на Дубровке. Мы с Вами ведь понимаем, в Москве ежедневно – перепись населения показала это – находится три миллиона приезжих. Огромный поток транспорта. Вы знаете, я ведь встречался с ветеранами, и депутаты Государственной Думы мне говорили о своих встречах с ветеранами, которые тоже задают вопрос: «Ну как же так можно пропустить бандитов в сердце страны, в Москву? Мы во времена войны не допустили того, чтобы всякие бандиты и шпионы здесь хозяйничали, в Москве». Но ведь это была война, город был в осаде, в блокаде. Действовали определенные правила, функционировал на улицах Москвы так называемый Смерш – «смерть шпионам». Вплоть до расстрела на месте. Ясно, что сегодня, при таком потоке приезжающих в столицу, мы не в состоянии работать такими методами. Здесь нужны совершенно другие силы и средства. Нужно предупреждать проявления подобного рода на ранних подступах, еще в момент зарождения. Если прямо сказать, нужно иметь источники информации в этой негативной среде. Конечно, у нас в стране, впрочем, как и во многих других странах, системно этим никто никогда не занимался. Мы все свои основные ресурсы направляли на противоборство между собой: Россия, Советский Союз – против США, США – против Советского Союза, Варшавский договор – против НАТО, НАТО – против Варшавского договора. И вот там, в сегодняшней негативной среде, у нас нет должного количества источников информации, она неточная, неясная. Именно поэтому мы объединяемся с другими странами мира в антитеррористическую коалицию, чтобы помогать друг другу противостоять этим угрозам. И мы будем наращивать эти усилия. И, конечно, вопрос обеспечения безопасности будет стоять у нас во главе угла. Это один из приоритетов государства.
Оля, Вы знаете, я уверен, что все калининградцы следили за той дискуссией, которая шла между руководством России и Евросоюзом. Это была очень непростая работа. Должен Вам честно сказать, до сих пор не понимаю почему. Непонятно потому, что то, чего мы добивались от наших партнеров, является элементарным делом. Абсолютно элементарным. Обеспечить беспрепятственный проезд граждан России с одной своей территории на другую. Это находится в полном соответствии со всеми базовыми международными принципами в области прав человека и никоим образом не нарушает тех правил, которые устоялись в Евросоюзе, – принципов Шенгена и так далее. В общем и целом мы дошли до решения, которое, на мой взгляд, является вполне приемлемым как для одной, так и для другой стороны. Я не буду много теоретизировать на этот счет, а просто скажу, к чему на практике пришли наши переговоры. Мы просили наших коллег, чтобы граждане России, которые перемещаются в Калининград и обратно на другие территории Российской Федерации, не были обременены необходимостью ходить в какие-то учреждения и получать какие-то бумаги, в том числе и прежде всего визы. Так и договорились: российский гражданин должен прийти в кассу и, как и раньше, просто купить железнодорожный билет. Информация о нем автоматом должна уходить в соответствующие компьютерные сети литовской стороны, которые имеют право, конечно, посмотреть, кто проезжает по их территории. Ради бога, если они будут выявлять каких-то нежелательных лиц, какие-то криминальные элементы, мы только будем рады, поскольку это поможет нашей совместной работе в борьбе с преступностью. О технике, правда, мы еще должны договориться с нашими литовскими партнерами. Находясь в поезде, этот человек будет получать квиток, или, как говорят, документ о пересечении границы. При выезде с территории Литвы у него этот квиток будут забирать. Для нас принципиально важно было добиться того, чтобы этот квиток, этот документ выдавался в поезде для российского гражданина бесплатно. Должен сказать, что, к нашему удивлению, в ходе последней встречи в Брюсселе наши партнеры изъяли это положение из соответствующего документа. Мы говорили с ними и добились того, что эти документы будут выдаваться литовской стороной, и если она будет нести соответствующие расходы по их печатанию, выдаче и так далее, то эти расходы будут компенсироваться Литве Евросоюзом. Что касается перемещения по шоссейным дорогам, то уже сегодня, как вы знаете, нужно получать визы. Договорились о том, что этот порядок тоже будет упрощен, и будет выдаваться многократный документ, который похож на визу, но визой являться не будет. В целом, мне кажется, что решение вполне приемлемое: оно не ухудшает положения российских граждан. Я очень надеюсь на то, что развитие наших отношений с Евросоюзом приведет к тому, что любые ограничения для всех российских граждан при передвижении с российской территории на территорию стран Евросоюза будут в свое время отменены. Правда, для этого и сама Российская Федерация очень много чего должна сделать.
Что касается связи милиции с криминалом. Да, такая проблема, конечно же, существует. Должен сказать, что она существует во всех странах мира. Может быть, у нас она стоит более остро. Но мы говорим не только о коррумпированных сотрудниках милиции, мы говорим о проблеме коррупции в принципе. Выход не в ужесточении контроля за их деятельностью, выход – в изменении их функций. Это касается в том числе и, может быть, в первую очередь участия государства в регулировании экономики. Об этом мы уже говорили. Здесь мы должны определить масштабы государства, то есть не территорию, а размеры чиновничьего аппарата, уточнить его функции. Конечно, это сильно затрагивает сотрудников милиции. Здесь тоже нужно думать о функциях и задачах, которые стоят перед МВД. В этом смысле за последний год мы сделали многое с точки зрения совершенствования законодательства: принят ряд законодательных актов принципиального значения, приняты кодексы, законы и так далее. Я очень рассчитываю на то, что по мере их реализации будет меняться и деятельность правоохранительной сферы, которая, конечно, и дальше будет нуждаться в совершенствовании. Что касается уровня заработной платы. Заработная плата сотрудникам милиции была поднята вместе с военнослужащими, и так же, как для армии, нельзя признать, что это решает все проблемы в этой сфере. Заработная плата останется достаточно низкой, но это то, что могло сделать государство, это в общем-то серьезный шаг вперед. Будем и дальше двигаться по этому направлению. Ну и, наконец, в самой правоохранительной сфере должен усиливаться контроль за деятельностью чиновников различного ранга и уровня. Могу вас проинформировать, что только за полтора последних года уволено из центрального аппарата свыше 130 генералов, большое количество руководителей территориальных органов и их заместителей. По-моему, человек 150 заместителей только уволено. Административному взысканию было подвергнуто около шести тысяч человек, примерно пять тысяч девятьсот, и только за десять месяцев текущего года возбуждено свыше тысячи уголовных дел в отношении сотрудников милиции. Но, я хочу подчеркнуть, что мы ни в коем случае не должны идти по пути каких-то кампаний. Мы должны знать, понимать и исходить из того, что сотрудники милиции в своей основе – это люди порядочные, честно выполняющие свой долг, на плечах которых лежит огромная ответственность за положение в стране. Но, конечно, и в значительной степени потому, как они себя ведут с гражданами, конечно, люди воспринимают часто все государство. Так что их ответственность – двойная.
Вы знаете, я недавно встречался с руководителями инвалидных организаций. В Международный день инвалидов мы все эти проблемы подробно обсуждали. Я думаю, что главная задача здесь – обеспечить инвалидов работой, потому что это – важнейший фактор, через который человек может себя почувствовать полноценным членом общества, несмотря на свои ограниченные возможности. И очень многое нужно менять в отношении общества к инвалидам. У нас, допустим, есть выдающиеся спортсмены-инвалиды, которые добиваются таких фантастических результатов, которыми может гордиться вся страна. Но, к сожалению, о них мало кто знает. Об этом мы, кстати, тоже разговаривали. И очень важным вопросом является проблема передвижения инвалидов, адаптации внешней среды к потребностям инвалидов. Поэтому некоторые вопросы должны включаться и уже включаются сейчас в так называемые СНиПы, технические условия, требования, предъявляемые к строительным работам. Уже сейчас закладываются эти требования, согласно которым при строительстве, при планировании тех или иных общественных зданий должны учитываться потребности инвалидов. Сложная задача, и я согласен с Вашей оценкой. Так, как государство и общество относятся к инвалидам, так и мы должны оценивать само общество.
Наташа, честно говоря, не знаю, почему так произошло. Тем более что Биробиджан находится в таком месте, где достаточно живых елок. Может быть, только потому, что искусственная елка дороже, и кому-то из местных руководителей нужно произвести такие расходы по непонятным причинам. Вместе с тем хочу сказать и напомнить Вам, что сегодня день рождения вашего губернатора, Николая Михайловича Волкова, с чем я хочу его поздравить. И думаю, что будет правильно, если губернатор сделает подарок ко дню рождения и себе, и всем жителям Биробиджана, и поставит на площади города живую елку, а не искусственную.
Вопрос, конечно, капитальный, поэтому мне очень приятно, что Вы интересуетесь этим. Приятно, что молодые люди России обращают внимание на эти вопросы. Я думаю, что Вы согласитесь со мной в том, что белорусский и русский народы в полном смысле слова являются народами братскими. Если уж и употреблять это слово в отношении кого-то из наших соседей, то это в первую очередь относится к белорусам – по этническим, религиозным и культурным соображениям. По всем соображениям, которые только можно себе представить, белорусы и русские являются в полном смысле этого слова народами-братьями. Это во-первых. И, во-вторых, нас в значительной степени объединяет кооперация в сфере экономики. Еще в советские времена экономика Белоруссии развивалась таким образом, что это был, как это называли раньше, и, собственно говоря, справедливо и сегодня, сборочный цех Советского Союза, советской экономики. В общем и целом там живут и работают талантливые люди, которые способны производить высококачественный продукт, который вполне можно реализовать, что и происходит – и внутри Российской Федерации, и на мировых рынках. Мы в этой кооперации заинтересованы. И, наконец, это, конечно, усиление России – объединение с Белоруссией, поскольку это движение Российской Федерации, территориальное, демографическое движение в сторону Европы. Европа является нашим основным партнером в сфере экономики, на Европу у России уже сегодня приходится свыше 35 процентов торгового оборота, после расширения это будет 50 процентов. По всем соображениям это целесообразно. Вопрос, конечно, в том, чтобы форма и методы этого объединения пошли на пользу как белорусскому, так и российскому народам. В этом смысле Вы абсолютно правы, эти процессы не должны мешать экономическому, социально-политическому развитию как России, так и Белоруссии, имея в виду необходимость уважения ее суверенитета, необходимость уважения выбора белорусского народа. И это прежде всего относится к выбору форм и методов нашей интеграции. Будем действовать очень аккуратно, повторяю, руководствуясь теми принципами, которые я только сейчас обозначил.
Да, у меня есть такие вопросы, и я с удовольствием их озвучу.
Да, вопросов много, но я позволю себе остановиться только на некоторых из них, как мне показалось, наиболее интересных. Например, Семенова, имени отчества, к сожалению, не знаю, Алтайский край.
Мне кажется, что для такой сложной, большой, многоконфессиональной и многонациональной страны, как Российская Федерация, основная полнота исполнительной власти должна находиться в руках главы государства, во всяком случае, на данном этапе развития нашей страны. И, разумеется, этот глава может быть избран не иначе как демократическим путем – путем всеобщего тайного голосования и на определенный срок. Еще вопрос: «Когда будет рассматриваться программа кредитования молодых семей для покупки жилья?» Уверен, что этот вопрос интересует очень многих. В 2003 году такая программа предусмотрена к реализации, на нее выделено не так уж и много денег, но все-таки это заметная сумма – полмиллиарда рублей. Правительство должно решить, в каком режиме, на какие категории молодых семей эти деньги истратить. Вот, мне кажется, любопытный вопрос. Поляков Максим Юрьевич, Москва: «Почему нельзя узаконить откуп от армии, ведь тогда деньги получало бы государство, а не чиновники-взяточники?»
Это правда, но думаю, что это нецелесообразно, потому что в этом случае мы лишний раз подчеркнули бы абсолютно недопустимое материальное расслоение наших граждан, подчеркнули бы лишний раз растущую разницу в доходах между высокооплачиваемыми и низкооплачиваемыми слоями населения. Тогда получилось бы, что в армии служили бы только люди из низкооплачиваемых семей, а богатые всегда могли бы откупиться. Думаю, что это неверно.
Не совсем точно.
Не совсем точно, потому что США у себя достаточно много производят нефти, добывают энергоносителей и тратят. Да, они формируют государственные резервы, но в эти государственные резервы закачивают и нефть, покупаемую за границей. Американская экономика по своим масштабам гораздо больше, чем российская, а страна не имеет таких грандиозных запасов, как Россия. У нас экономика поменьше, а запасов достаточно много. Поэтому, мне кажется, неправильно было бы не воспользоваться этим естественным преимуществом нашей экономики. Другое дело, что делать это нужно рационально, и нужно улучшать систему недропользования. Государство должно получать больше доходов от деятельности нефтяных компаний, которые часто имеют сверхприбыли. Вот это верно.
Если мы строим демократическое общество – я думаю, что мы все хотим совершенствовать систему демократических институтов в России, – то неприкосновенность частной жизни является одним из краеугольных камней. Простите меня за такие штампы, но тем не менее это так: краеугольный камень в здании демократии. Это без всяких сомнений.
Дмитрий Викторович, прощать обиды могу, но с трудом.
Это привычка. Нет, я не левша. Я люблю, чтобы они у меня болтались на запястье. А вот эта заводная головка, если на левой руке, то она как раз повернута в сторону кисти, и все время натирает… Больно… Вот и весь секрет, ничего здесь особенного нет.
Это такой «капитальный» вопрос.
2003 год, на мой взгляд, должен быть годом укрепления российской государственности в нашей правовой и экономической системе. В 2003 году – в конце 2003 года – должны состояться выборы в парламент Российской Федерации. И я очень рассчитываю на то, что новый состав Думы будет не менее работоспособным, не менее ответственным, чем тот состав, который работает сегодня.
Надо отдать должное депутатам действующей Думы, они проделали и еще, надеюсь, в течение года проделают огромную работу по совершенствованию правовой базы развития страны. Очень рассчитываю, кстати говоря, на то, что они не поддадутся соблазну в ходе предвыборных баталий принимать трудно реализуемые и вообще приятные для уха, слуха и глаза избирателей решения и законы, но трудно реализуемые с точки зрения экономики. То есть рассчитываю, что уйдут от популизма.
Но если уж говорить об экономике, то здесь перед нами стоят серьезные задачи. И как ни странно, первая из них – мы об этом сегодня много раз говорили – в совершенствовании деятельности самого государства. Деятельность государства должна быть гораздо более эффективной. Мы должны понять масштабы этого государства, не территорию – она ясна. Мы должны понять масштабы и функции государственного аппарата на местах, на региональном уровне и на уровне Федерации. Нужно разделить компетенцию окончательно, наделить всех правами, обязанностями и финансами. Нужно начать, наконец, административную реформу, о которой я говорил еще в своем Послании в этом году и в реализации которой, к сожалению, Правительство до сих пор мало что сделало. Вот только что мне был представлен соответствующий доклад – предложения Правительства по этому вопросу. Надеюсь, что это будет реализовано. Наконец, нам нужно совершенствовать законодательную базу, прежде всего в экономической сфере. Нужно совершенствовать налоговое законодательство, снижать налоговое бремя. Мы говорили в прошлом году, я сам несколько раз говорил об этом, что самое простое – это снижать налоги. И это так. Но за 2002 год нам примерно стало ясно, что и как функционирует в этой сфере. И теперь Правительство вполне в состоянии сделать следующие шаги по снижению налогового бремени. Но этого недостаточно. Нужно, чтобы налоговая система была более прозрачной, понятной и более технологичной с точки зрения ее применения. Нужно, безусловно, – один из вопросов как раз был об этом – принять, разработать систему рентных платежей и изъятия этой ренты в доход государства. Нужно, чтобы это наше законодательство стимулировало развитие так называемой новой экономики, то есть экономики, основанной на информационных технологиях, экономики XXI века. Нужно предпринять наконец серьезные шаги в реструктуризации естественных или структурных монополий. Нужно создавать там рыночную среду, привлекать инвестиции, в том числе частные. И это прежде всего относится к сфере энергетики и железнодорожного транспорта. В одном случае закон уже принят, во втором – он активно обсуждается в парламенте России. И я очень рассчитываю, что все это вместе будет способствовать или хотя бы даст толчок к изменению структуры российской экономики, к обеспечению приемлемых темпов ее роста и как результат – к повышению уровня благосостояния граждан Российской Федерации. Ну и, наконец, последнее.
Я очень надеюсь, что в 2003 году у нас будет больше солнечных, ясных, радостных дней. Поменьше будет дней пасмурных и печальных. И в завершение хочу поблагодарить всех за звонки, которые вы сделали в ходе подготовки к нашей сегодняшней совместной работе. Конечно, на все звонки невозможно ответить, но, должен сказать, что каждый из них, каждый из этих звонков не пропадет, потому что все это будет обобщаться, будет анализироваться. И это самая лучшая информация о том, что беспокоит граждан Российской Федерации в уходящем 2002-м и наступающем 2003 году.
Вам спасибо большое за помощь, за поддержку и за совместную работу. Ведущие: Спасибо. До свидания. 