Здравствуйте.
Нет. Если придерживаться двух простых правил – не обещать невозможного и не врать, – то тогда нет необходимости беспокоиться.
Да, для меня – да.
Никто нам никаких подарков в этом году не сделал. Все, чего Россия добилась, было достигнуто напряженным, тяжелым трудом. У нас было много сложностей, много проблем и потерь, но в то же время Россия зарекомендовала себя как страна, твердо стоящая на ногах и интенсивно развивающаяся. Я думаю, что многие согласятся со мной в том, что укреплялись внешние позиции нашего государства, росла и укреплялась экономика. Я взял с собой цифры, которые, в общем, известны, но тем не менее я некоторые из них повторю.
Мы в 2002 году вышли на темпы развития экономики в 4,3 процента, в этом году планировали 5. Реально к концу года рост ВВП – то есть рост экономики – у нас получится 6,6, может быть, 6,9 процента. В прошлом году промышленное производство у нас выросло на 3,7 процента, в этом году это будет 6,7 процента – почти в два раза больше. Сократился внешний долг. Помните, сколько мы говорили в свое время, в 2002 году, о пике выплат по внешнему долгу в 2003-м, и даже часто пугали друг друга: как это отразится на жизни страны, сможет ли Правительство справиться с социальными обязательствами перед населением? Мы выплатили 17 миллиардов долларов – страна этого даже не заметила. Сегодня соотношение между внешним долгом и ВВП у нас лучше, чем во многих западноевропейских странах, а это – один из важнейших показателей здоровья экономики. Когда я начинал работать в качестве Президента страны, в 2000 году, золотовалютные резервы Центрального банка у нас составляли 11 миллиардов долларов США, то есть почти за десять лет страна накопила 11 миллиардов. В 2003 году мы только за один год «приросли» на 20 миллиардов долларов, и золотовалютные резервы ЦБ составили у нас почти 70 миллиардов. В сочетании с выплатой внешнего долга это для нас не пустые цифры, а весьма серьезная вещь, которая касается каждого гражданина России. Почему? Потому что сочетание всех этих факторов говорит о том, что если мы будем продолжать такую же экономическую политику, то мы уже не столкнемся с проблемами, с которыми столкнулись в 1998 году.
Никаких дефолтов не будет. И это, мне кажется, очень важно. Инфляция составила у нас 12 процентов – это еще очень много, но характерно для всех стран с переходной экономикой, – и она у нас регулярно снижается. Прогноз был как раз 12 процентов – мы его выдержали, и это тоже очень важный и существенный показатель. Теперь – рост реальных доходов населения. Зарплата выросла в реальном выражении за минусом инфляции на 11 процентов, пенсии – на 7 процентов. Рост производительности труда составил 8 процентов, он начал расти впервые за многие годы. Но темпы роста денежных доходов населения превышают темпы роста производительности труда: они составили в этом году 13,5 процента, в прошлом году – 9,9.
В общем, с одной стороны, приятно слышать, что темпы роста доходов населения опережают производительность труда, но это не очень хороший показатель. Я считаю, что это восстановительные доходы, так скажем, восстановительные темпы доходов населения после потерь, связанных с дефолтом 98-го года. В этом году продолжала расти рождаемость. Хороший показатель, но есть вещи, о которых мы не должны забывать ни при каких обстоятельствах. В начале 2003 года количество людей, доход которых был ниже прожиточного минимума, равнялось 37 миллионам человек. В третьем квартале текущего года это количество сократилось на 6 миллионов, но все равно цифра огромная и унизительная для России – 31 миллион человек. Прожиточный минимум у нас колеблется и для разных категорий считается по-разному, но средняя цифра сейчас известна. Ее легко запомнить – 2121 – 2 тысячи 121 рубль. Очень низкий уровень. И 31 миллион живет за этой чертой. Пока мы не решим проблем подобного рода, мы не можем сказать, что справились со всеми задачами, и не можем чувствовать, что добились хотя бы первичных рубежей, которые перед собой ставили.
Понятно. Не сомневаюсь, что Вы нужны России, это во-первых. Во-вторых, я помню о посещении города и предприятий города. И планирую, кстати сказать, в ближайшее время побывать у вас еще раз. Мы договаривались об этом с Виктором Ивановичем, губернатором Хабаровского края. Обязательно это сделаю, потому что здесь, в Комсомольске-на-Амуре и вообще в крае, есть что посмотреть и над чем поработать вместе. Что касается «оборонки», то в самом факте того, что Вы работаете на экспорт, я думаю, ничего плохого нет, это только плюс. И вы, работая на этих предприятиях, знаете, сколько мы сейчас производим и для Китайской Народной Республики, для Индии, для других стран, в общем и целом, это положительный фактор.
В мире вообще идет борьба за рынки вооружений, и Россия сегодня неплохо смотрится на этих рынках. Наши поступления в казну от этого вида деятельности растут, они уже достигли нескольких миллиардов долларов. Но мы постепенно возрождаем и потребности наших собственных Вооруженных Сил. У нас принята программа вооружений до 2010 года, и в следующем году мы будем принимать следующую программу вооружений с 2005 до 2015 года. Должен сказать, что в отличие от прежних лет финансирование этих программ осуществляется в запланированном объеме и ритмично. Надеюсь, что вы на своих предприятиях это чувствуете. Существуют и определенные проблемы. В чем они заключаются? Во-первых, конечно, всегда хотелось бы больше, особенно для наших Вооруженных Сил. Мы должны это сопоставлять с планами развития Вооруженных Сил, с возможностями экономики. Но сегодня больше проблем в организации этой работы. Вот я не уверен, что вы знаете, однако могу вам сообщить: только в середине года подписывают необходимые документы по соответствующим договорам – и только в конце года начинают «разгонять» деньги в соответствии с договорами. Очень многое зависит от тех приоритетов, которые ставит перед собой Министерство обороны. На судостроительных предприятиях, я думаю, почувствовали, что приоритеты флота подняты на более высокую планку. По авиации мне до сих пор, например, непонятно: современные войны ведутся прежде всего с помощью авиации, она больше всего выходит из строя, изнашивается, а Министерство обороны поставило авиацию в списке приоритетов на восьмое место. Это должны определять специалисты, от них очень многое зависит, зависит от взаимодействия между производителями, заказчиками и организаторами этого процесса. Есть еще одна проблема – долговые обязательства государства перед «оборонкой»; знаете, какие огромные суммы задолжало государство «оборонке» в прежние годы. Сейчас мы практически все погасили: есть небольшой долг только по 2002 году, по 2003-му практически ничего нет, но думаю, что в конце этого года мы погасим и задолженность по 2002-му. Во всяком случае, можете быть полностью уверены в том, что оборонная промышленность будет востребована. Но есть еще одно обстоятельство, на которое я хочу обратить внимание: «оборонка» во всем мире живет не только за счет производства вооружений – оборонные предприятия во всех развитых странах мира производят в значительном объеме гражданскую продукцию. И об этом, конечно, руководители предприятия думают, работают над этим. Уверен, что здесь есть еще большие резервы.
Спасибо большое. Я Вас тоже поздравляю от всей души. Всего Вам доброго. Благодарю Вас.
Александр Николаевич, проблема носит масштабный характер, и она актуальна не только для шахтерских регионов, но даже и для центра России. Я недавно был в Туле. Меня поразило состояние жилищного фонда, а это фактически в двух шагах от Москвы.
Проблема накапливалась десятилетиями и не решалась десятилетиями. Может ли она быть решена немедленно? Наверное, нет. Но есть ли какие-то пути ее решения? Конечно, есть. Какие они? Самое необходимое мы стараемся делать. Обращаю ваше внимание на следующее обстоятельство. Еще несколько лет назад на эти цели государство практически не выделяло денег. Три года назад на эти цели в государственном бюджете было запланировано всего около 200 миллионов рублей.
В этом году мы впервые, подчеркиваю, впервые выделили 1 миллиард 300 миллионов в федеральном бюджете, плюс 50 процентов как минимум должны добавить регионы. В общем и целом, если мы будем такими темпами двигаться, то кое-что можно будет сделать. Однако это тоже не решит проблему, потому что размер беды слишком большой. У нас, если я не ошибусь, примерно 89 миллионов квадратных метров жилья находится в таком состоянии. А какой выход? Выход, на мой взгляд, есть. Он в развитии ипотечного кредитования. Вот таким людям, как Вы, наверняка, если бы ипотека заработала, можно было бы воспользоваться ей в полном объеме. Таких у нас очень много. Вы – человек, который работает в эффективной отрасли, и наверняка у вас неплохая заработная плата в среднем по стране. Сколько у Вас заработная плата в месяц? Реплика: В месяц на данном участке, где я работаю, средняя заработная плата составляет 12 тысяч.
Кстати сказать, на этот год мы запланировали примерно столько же денег для решения проблем ветхого жилья в федеральном бюджете 2004 года.
Юрий Иванович, вот только что Ваш коллега сообщил нам, и это прозвучало на всю страну: на участке, где он работает, средняя заработная плата – примерно 12 тысяч рублей.
Сегодня такого не будет. Это первое. И думаю, что в этой части я ответил на Ваш вопрос. Что касается информации о накоплениях, о страховой части, то здесь действительно не все в порядке: первое – вовремя не сделана была работа, и второе – эта информация носит неполный характер. Но должен Вам сказать, что это только начало работы. Соответствующие министерства и ведомства учтут все недоработки. Этот первый шаг рассчитан на другое – на то, чтобы выявить эти проблемы, получить необходимую статистику, выявить те предприятия и тех работодателей, которые вовремя, в срок не платят «чистую» заработную плату. А сегодняшний работник – имея в виду будущую пенсию – заинтересован в том, чтобы все деньги платили вчистую – не в конверте, а впрямую. Значит, вот это первое, что касается страховой части. И следующее. Пенсионный фонд Российской Федерации открывает сеть консультационных пунктов на предприятиях и в регионах страны. Если проблема есть, вот туда нужно немедленно и обращаться.
Спасибо, Юрий Иванович.
Я планировал сделать это заявление в ближайшие дни, поскольку официальная кампания только началась. Знаю, что вопросов таких много. Мой ответ утвердительный: да, буду баллотироваться и в ближайшее время, повторяю, сделаю официальное заявление по этому поводу. Спасибо.
Алексей Викторович, государство напрямую несет ответственность за все, но прежде всего за ту сферу, где само государство платит заработную плату. Это прежде всего бюджетная сфера. И у нас в бюджетной сфере порядка не было в течение многих лет, задержки носили системный характер – много месяцев и даже лет. Пенсии не платили вовремя. Слава Богу, в этих секторах мы навели порядок. И здесь есть определенные задержки, но они небольшие. Как мне докладывали буквально вчера, они составляют не более двух дней. А в 76 субъектах Российской Федерации вообще нет задержек с выплатой заработной платы в бюджетной сфере. Что касается промышленности, то здесь несколько направлений деятельности по решению этих вопросов. Есть предприятия государственные, так называемые ГУПы (государственные унитарные предприятия). Часть из них будет переводиться в казенные предприятия. Там государство напрямую должно платить работникам. Некоторые из этих предприятий находятся в достаточно сложном финансовом положении, и есть определенные планы по расчистке этой ситуации. В других случаях ответственность прежде всего несет собственник предприятия и менеджмент, то есть руководитель. Там, где государство может и должно помочь, оно, конечно, будет подставлять плечо, но прежде всего это зависит от прямых руководителей предприятия, где Вы работаете.
Президент, действующий глава государства – так же как флаг, герб – это в известной степени символ государства. Поэтому думаю, что ничего здесь страшного нет, только все хорошо в меру. Когда чувство меры у некоторых людей пропадает, то тогда это, конечно, вызывает огорчение.
Знаете, всегда трудно найти так называемую золотую середину по каждому вопросу. Только что был вопрос по портретам Президента – и здесь совсем другая сфера, но чувство меры должно присутствовать и у законодателя, и у Правительства, и у Администрации Президента. У нас действительно была острая необходимость навести порядок в иммиграционной сфере. И связано это было не только с правонарушениями, не только с необходимостью бороться с преступностью, а с неурегулированностью в сфере иммиграции – это питательная база для правонарушений. Связано это было и с финансовой сферой, потому что от этого зависят выплаты денег из бюджета Российской Федерации большому количеству людей. По нашим межправительственным соглашениям в рамках СНГ человек, который постоянно проживает на территории Российской Федерации, допустим, пенсионер, проживающий на территории Российской Федерации и не являющийся нашим гражданином, получает пенсию от нашего Правительства, из нашего бюджета. Здесь нужно навести порядок, кто у нас живет реально, а кто нет. В некоторых комнатах размером 8–10 метров было прописано до 450 человек. Ясно, что это фикция, поэтому навести порядок нужно было обязательно. Вместе с тем и закон об иммиграции, и закон о гражданстве излишне жестки, на мой взгляд, и не позволяют стране решать другую важную задачу – привлечение трудовых ресурсов на российский рынок труда. И не секрет, что очень многие развитые государства, имея проблемы с демографией, решают проблему притока трудовых ресурсов за счет эмиграции, но делают это грамотно и цивилизованно. Нам, повторяю, пока не удалось выработать цивилизованный механизм привлечения трудовых ресурсов из других стран. Конечно, самым естественным резервуаром для нас являются страны СНГ. Это, по сути, ментально наши люди: им очень легко вживаться в российскую действительность, они, как правило, блестяще владеют русским языком, если даже не на уровне родного. Это, повторяю, страны естественного притока для нас. Но урегулировано в законе пока это недостаточно хорошо, и Правительство России планирует внести необходимые поправки, а может быть, даже принять специальный закон о миграции.
Светлана Александровна, это действительно проблема, которая интересует практически всех граждан страны. И дело, конечно, не только в финансовых ресурсах, которых не хватает, это действительно так. Не хватает денег: недофинансирование отрасли составляет примерно 100 миллиардов рублей, и связано это с раздачей льгот, с невниманием к этой сфере, с тем, что с государственного уровня практически нет поддержки этой сферы в течение многих лет, изношенность сетей составляет примерно 60 процентов, но решать эту проблему, конечно, можно и нужно. Должен честно сказать, Правительство никак не может решиться действовать в этой сфере последовательно. Почему? Потому что опасается – и, наверное, опасения эти серьезные – резкого удорожания тарифов и цен, которые могут отразиться на реальном материальном благосостоянии больших групп населения. В чем должно быть решение проблемы? Мы до сих пор из бюджета Федерации и из бюджетов регионального уровня направляем огромные средства предприятиям-монополистам, которые не заинтересованы в понижении и своих издержек, и в улучшении качества своей работы. Нужно создать рыночные условия, и деньги направлять не этим предприятиям, а непосредственно гражданам для того, чтобы они заказывали эти услуги. Это процесс такой тонкий, во многих городах идут по этому пути, проводят такие эксперименты. Правительство не может решиться на крупномасштабные шаги, но, уверен, должно будет это сделать.
Да, конечно, такие шансы есть. В этом году в федеральном бюджете была выделена небольшая, но, в общем, заметная сумма – полмиллиарда рублей. И она расходовалась в том случае, если регион готов был выделить как минимум 50 процентов.
В целом по стране на поддержку молодых семей для целей приобретения жилья в этом году истрачено из бюджетов различных уровней 1 миллиард 300 миллионов рублей. Эта цифра, казалось бы, большая, но тем не менее не такая, которая могла бы решить всю жилищную проблему молодых людей. А они, конечно, действительно крайне нуждаются в жилье, поскольку без него невозможно и семью построить, и ребенка родить, и так далее, и так далее. Но, повторяю еще раз, все-таки генерально эту проблему можно решить, на мой взгляд, только расширив применение ипотечного кредитования.
Нет, конечно, Сергей Владимирович. Во-первых, реформирование Вооруженных Сил, модернизация Вооруженных Сил не заканчивается. Она только началась, и она связана не только с изменением оплаты воинского труда, сейчас я об этом скажу, – военная реформа связана и с комплектованием Вооруженных Сил. Как Вы знаете, мы поставили перед собой задачу укомплектовать практически половину рядового и сержантского состава контрактниками. Это связано с переходом службы по призыву до одного года с конца 2007-го, это связано с модернизацией вооружений и закупками новых видов вооружений для российской армии, флота и авиации. Что касается денежного содержания, то Вы знаете, что с 1 января текущего года были повышены оклады по званиям, а с 1 октября на 11 процентов произведена индексация денежного довольствия военнослужащих вместе с госслужащими. Хочу обратить Ваше внимание на следующее, весьма любопытное обстоятельство. Мы в прошлом году привязали доходы военнослужащих к госслужащим с тем, чтобы не было разрыва. Министр обороны долго боролся за это в различных ведомствах, министерствах, прежде всего в Минэкономики и в Министерстве финансов, и добился того, чтобы уровень доходов военнослужащих был привязан, еще раз повторяю, к доходам госслужащих гражданских, чтобы не было разрыва между военными и гражданскими чиновниками. Но вот в чем соль этого обстоятельства. У нас госслужащих на гражданке 330 тысяч примерно, а армия у нас – 1 миллион 200, вместе с приравненными к ним – это почти 4 миллиона человек. Поэтому мы почти 4 миллиона человек приравняли к 330 тысячам. Но, я считаю – с точки зрения важности задач, которые исполняют армия и флот, – это правильно и справедливо. И такая индексация будет проводиться и в будущем.
Сергей Сергеевич, Вы знаете, мы не заинтересованы в поражении Соединенных Штатов в их борьбе с международным терроризмом, потому что мы с Соединенными Штатами партнеры в борьбе с терроризмом. Что касается Ирака, то это особый разговор, ведь там международных террористов при Хусейне не было, это отдельная проблема. Применение силы за границей в соответствии с действующим международным правом может иметь место только в случае санкций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, таковы международные законы. Все, что сделано без санкций Совета Безопасности ООН, нельзя признать справедливым и оправданным. Я говорю как минимум очень мягко. Но должен Вам сказать, что во все времена истории человечества великие страны, империи всегда страдали рядом проблем, которые усугубляли, мягко говоря, их положение: это чувство неуязвимости, чувство величия и чувство непогрешимости, это всегда очень мешало странам, которые претендовали на то, чтобы называться империями. Очень надеюсь, что с нашими американскими партнерами этого не произойдет.
Чувствуют себя они хорошо. Они вообще очень славные ребята, пока еще не видят, но ведут себя очень активно; во всяком случае, с мамой ведут себя очень активно. А что касается их судьбы, то это отдельная песня. Много поступает в том числе и просьб подарить щенка. Я и члены моей семьи, мы с детьми, с женой подумаем над этим. Щенков, как я думаю, Вы со мной согласитесь, нужно отдавать только в очень надежные, добрые руки, и, соответственно, мы должны понять, куда мы их будем отдавать. В общем, это отдельный разговор с каждым из желающих приобрести собачку.
Я думаю, что если требования справедливы, то нужно слушаться, потому что исхожу из того, что взрослые, которые Вас окружают, хотят Вам только добра.
Нет, не обижает. Я отношусь к этому как неизбежному сопровождению всего того, что связано с моей должностью.
Я чувствую себя виноватым в этом, потому что это значит, что у Правительства, у Администрации Президента нет четкого представления и ясной программы по популяризации национальных символов, в том числе и гимна со словами. Это отдельная работа, которая должна осуществляться по определенной программе, и на это нужно целенаправленно выделять небольшие, но необходимые финансовые ресурсы. Мы будем это делать.
Спасибо большое.
Вячеслав Николаевич, не планируется никакой отмены этих районных надбавок. Первое не планируется. Второе. Эти надбавки будут учитываться при начислении пенсий, это тоже очень важно. Они будут учитываться, эти надбавки, в базовой части накоплений, в базовой части пенсий, точнее. А что касается страховой части, то там, естественно, это учитываться не будет, но там будет учитываться та достаточно высокая заработная плата, которую Вы сейчас получаете, и вот как раз с этими надбавками в том числе.
Вы подняли очень важный и очень сложный вопрос, и очень острый в то же время для всей страны и в особенности для юга России. Должен Вам сказать, что сохранение территориальной целостности Российского государства прежде всего было для нас еще совсем недавно одной из самых главных, самых острых и самых приоритетных проблем. Думаю, что Вы согласитесь со мной, эта задача в целом решена. Но, следуя этим принципам, мы не можем распространять их на себя и отказывать в этих принципах нашим соседям. Поэтому принцип территориальной целостности государства признан международным правом, мы являемся членами ООН – и мы будем исполнять международные обязательства. Вместе с тем есть и значительные особенности, связанные с тем, что семья горских народов – это особая общность. Горские народы имеют многовековые прямые родственные связи между собой. Нам, конечно, небезразлична судьба этих народов, и мы не можем остаться к этому равнодушными. Это во-первых. Во-вторых, после распада Советского Союза нам досталось очень много конфликтов от прежних времен. Это и карабахский конфликт, это юго-осетинский, это абхазский. Неправильно было бы считать, что все эти проблемы можно решить за счет России. Что я имею в виду? Вы знаете, я уже достаточно глубоко вник в эту проблематику. И то там, то здесь я часто слышу от наших коллег почти одно и то же: «А Вы скажите, что Вы на нас поддавили, а мы согласимся, чтобы нам было легче разговаривать со своим населением». Я говорю: «Нет, так не пойдет. Вы хотите, чтобы мы – Россия – поссорились с кем-то из наших соседей на века? Нет, вы между собой договаривайтесь на приемлемых условиях, а мы выступим в качестве гаранта. Это мы готовы сделать, и мы сделаем это. Сделаем это по-честному. Это в полном объеме касается и тех образований, о которых Вы упомянули. Нам, повторяю, небезразлично, что там будет происходить. Мы будем внимательно следить за развитием ситуации в этих регионах. Но мы выступаем за территориальную целостность Грузии, будем ее поддерживать. И надеемся, что все проблемы взаимоотношений и с Абхазией, и с Южной Осетией будут решены, но будут решены таким образом, чтобы не пострадали интересы тех людей, которые проживают на этой территории, на этих территориях».
Для такой страны, как наша, вопрос, который Вы задали, имеет особый приоритет. Тот, кто говорит: «Россия – для русских» – знаете, трудно удержаться, чтобы не давать характеристики этим людям, – это либо непорядочные люди, которые не понимают, что говорят, и тогда они просто придурки, либо провокаторы, потому что Россия – многонациональная страна. Что такое Россия для русских? Они что, выступают за отделение отдельных территорий от России, хотят распада Российской Федерации? Чего они добиваются, подобные деятели? Ответ здесь понятен. Скорее всего это провокаторы, люди, которые хотят нажить какой-то дешевый капитал на каких-то проблемах, хотят показать себя радикалами и что-то здесь приобрести. У нас есть соответствующие статьи в Уголовном кодексе. Прокуратура должна реагировать на проявления подобного рода, если находит в тех или иных действиях состав преступления. Должен Вам сказать, что в прошлом году таких дел по разжиганию межнациональной розни было возбуждено, по-моему, более 60 – дел 20 доведено до суда и вынесено примерно 17–20 обвинительных приговоров судами. В этом году тоже возбуждено несколько десятков уголовных дел. Что касается тех партий, которые в ходе избирательной кампании допускали вещи подобного рода, откровенно говоря, я этого не видел, потому что не следил уж так внимательно за всеми дебатами. Не знаю, мне кажется, что человек в здравом рассудке и не мог этого сделать, слишком большая нагрузка была на избирателя за прошедшее время. Но если такие факты есть, я обязательно переговорю с Генеральным прокурором, попрошу его проанализировать все, что известно на эту тему. Реакция должна быть.
Наталья Ивановна, я думаю, что вопрос Ваш связан с результатами экономической политики начала 90-х, середины 90-х годов и с некоторыми негативными явлениями, с которыми мы сталкиваемся еще и сегодня. Действительно, часто слышишь такой вопрос. У меня, конечно, по этому поводу есть свое собственное мнение: ведь когда страна начинала приватизацию, когда страна перешла к рынку, мы исходили из того, что новый собственник будет гораздо более эффективным. На самом деле так оно и есть: везде в мире частный собственник всегда более эффективный, чем государство. Но здесь есть одна вещь, один элемент, который мы никогда не должны забывать: в развитых экономиках существует отлаженная система администрирования, и там эффективность деятельности предприятия напрямую связана с доходами государства, получив которые государство решает социальные задачи. У нас, к сожалению, произошел разрыв между нормальной, хорошей, иногда даже отличной организацией конкретного производства и отсутствием администрирования, в результате чего не поступали нужные средства в государственную казну. Поэтому, мне кажется, даже не кажется – я уверен в том, что нам нужно идти по другому пути, нам нужно не заканчивать приватизацию, а укреплять государственные структуры, укреплять законодательство и улучшать администрирование, чтобы эффект от хорошо работающих частных предприятий был чувствительным для экономики страны и для каждого конкретного рядового гражданина, этого можно добиться, вот по этому пути нужно идти.
Девушек у нас принимают сегодня практически во все учебные заведения Министерства обороны – за исключением некоторых, скажем, в десантное училище не принимают – и принимают в учебные заведения МЧС, в Академию Министерства по чрезвычайным ситуациям, насколько мне известно, практически без ограничений. Так что никаких трудностей нет, нужно просто сдать экзамены, поступить, учиться и потом работать. Мне кажется, что это очень благородная профессия, и я желаю Вам успехов.
Популярную классическую музыку и российскую эстраду.
Я не буду говорить об этом, а то это вызовет какой-нибудь неблагоприятный резонанс на рынке.
Нет, к сожалению, нестрого – или к счастью. Во всяком случае, они у нас выросли девушками независимыми, с собственным мнением, с чувством собственного достоинства, как мне кажется. Я думаю, что это хороший результат.
Константин Павлович, во-первых, я хочу Вас поздравить с 70-летием. Это большое событие. Хочу пожелать Вам здоровья, счастья, благополучия. Что касается так называемой автогражданской ответственности или страховки за автомашину. Ну намерение, конечно, тех, кто выступил с инициативой этого закона, тех, кто боролся за его принятие, – благородное. Это сокращение правонарушений на дорогах, это улучшение финансовой сферы и благополучие пользователей автотранспорта, может быть, даже удобство передвижения по стране и за границу – здесь много плюсов.
Но я с Вами согласен, конечно, базовая ставка, она, по-моему, 1980 рублей, это очень большая сумма, особенно для пенсионеров. И законодатель должен будет подумать, как решить эту проблему. В других странах такие вопросы решаются гораздо более гибкими средствами. Там, допустим, есть страховка на сезон, вот часть пенсионеров, я знаю, не пользуется машиной зимой.
Я, не будучи пенсионером, в свое время ездил на «Запорожце» и 7 декабря сразу ставил машину в гараж и уже до весны ее не вынимал из гаража. Можно ввести сезонную страховку, может быть страховка выходного дня: некоторые люди только по выходным дням пользуются машиной. Есть и другие способы, которые делают эту сферу гораздо более приемлемой для граждан даже с низкими доходами. Правительство, конечно, должно будет над этим подумать, Правительство и Государственная Дума.
Нет, Олег Павлович. Мы, конечно, не передумали. У нас есть определенные планы. Но есть и сложности в ходе этого процесса. Вы знаете, наверняка следили за этим, если задаете такой вопрос.
Когда-то нам было сказано, что Беларусь готова идти на объединение так далеко, как к этому будет готова Россия. Мы отреагировали на это. Сказали, что готовы провести выборы единого президента, единого парламента, готовы принять Беларусь в любом качестве: либо целиком, либо отдельными регионами. Мы сразу же почти услышали реакцию: для Белоруссии, для белорусского народа сегодня, во всяком случае, такой способ кардинального объединения неприемлем. Так нам было сказано. Я не считаю себя вправе настаивать на подобного рода объединительных процессах, которые не устраивают наших партнеров. Нужно делать только то, что хочет сделать наш партнер, на что он готов. И навязывать своей воли мы не собираемся, это просто бессмысленно. У нас существуют планы тем не менее по объединению в сфере валютного регулирования. Вы знаете, что есть планы по переходу на единую валюту. На первом этапе это должен быть российский рубль, с 1 января 2005 года по Договору мы должны это сделать. По всей видимости, вряд ли мы решим эту проблему в срок. Хотя наши центральные банки и министры финансов в целом договорились – даже подписали соответствующий документ. Но это тоже политическое решение.
У нас есть и другие планы. Мы будем действовать по тем направлениям, по которым сможем с нашими белорусскими партнерами договориться, договориться на тех основаниях и по тем принципам, которые приемлемы для наших партнеров. Процесс этот сложный, потому что он должен учитывать интересы обеих сторон: как России, так и Белоруссии. Но намерение идти по пути интеграции есть, и оно сохранилось не только у российского руководства, но и у руководства Белоруссии – в этом у меня сомнений нет.
Алевтина Борисовна, вообще должен сказать, что эта сфера деятельности требует, на мой взгляд, особого внимания со стороны государства и региональных властей. Потому что это как раз один из элементов нашей культуры. Это не просто производство. Я должен сказать Вам откровенно и честно. В деталях я, конечно, не знаю, что сейчас там происходит и с какими реальными экономическими трудностями сталкивается Ваше предприятие. Но обещаю Вам, что обязательно подумаю над этим.
Но есть еще один аспект этой проблемы, который заключается в подготовке кадров. У нас, к сожалению, не отработана система подготовки кадров в этой сфере, и об этом мы тоже должны подумать. Есть определенные планы, надеюсь, они будут реализованы.
Людмила Александровна, что касается гидротехнических сооружений, заборов воды и так далее, то, действительно, Вы правы, здесь много вопросов подобного рода по всей стране.
Я недавно был в Краснодарском крае, там Новороссийск практически не имеет нормального водоснабжения, и в декабре этого года Правительство выделило 40 миллионов рублей на строительство водовода для Новороссийска, 20 миллионов выделили для Владивостока. Должен отметить, что это, конечно, в значительной степени задача местных, краевых и областных властей. Прежде всего они должны думать и заботиться об этой проблеме, и решать эту задачу. Понятно, что многие местные уровни власти, даже и областные, и краевые, не могут этого сделать, может быть, самостоятельно, и мы будем помогать из федерального бюджета. В этом году на решение проблем, с которыми столкнулись Вы, а именно на восстановление водозаборов и других гидротехнических сооружений, которые пострадали в результате стихийных бедствий, наводнений, из федерального бюджета выделено полмиллиарда рублей.
Должен сказать, что проводились эти подсчеты следующим образом: регионы представляли потребности, эти потребности проверялись, и в соответствии с этими заявками выделялись соответствующие ресурсы. Поэтому я думаю, что и потребности Ваши, необходимость восстановления вашего водозабора тоже были учтены краевыми властями, и деньги должны быть получены. Следовательно, их нужно использовать. Но на всякий случай я тем не менее проверю отдельно. Это я Вам обещаю.
Ира, Вы подняли одну из самых кровоточащих, в прямом смысле этого слова, проблем. И, как Вы знаете, с этим сталкивается не только Россия, но и очень многие другие страны.
Что происходит, в чем, собственно говоря, корень этих проблем? Должен Вам сказать, вот мы постоянно и часто, и по понятным причинам, обращаемся к проблеме Чечни. Дело сегодня не только в Чечне. Дело в том, что в мире есть люди, которые присвоили себе право считать, что они могут влиять на умонастроения тех людей, которые придерживаются мусульманских традиций, обычаев, – на весь исламский мир. И не только влиять на их умы: они считают, что имеют право поставить под контроль территории компактного проживания мусульман. Эти люди прикрываются религиозными лозунгами для достижения политических целей.
Для нашей страны это крайне актуально, потому что у нас есть такие территории компактного проживания мусульман, и на эти территории, на этих граждан нашей страны и обращено внимание таких деструктивных сил, которые мы называем международными террористами. Конечно, они воспользовались проблемами распада Советского Союза, проблемами, связанными с тем, что происходило в Чечне, сепаратизмом воспользовались.
Но на самом деле у них совершенно другие цели: не независимость Чечни – территориальное отторжение всех территорий компактного проживания мусульманского населения. Разумеется, мы должны этому противостоять, если мы не хотим развала нашего государства. А если это произойдет, то тогда у нас будет хуже, чем в Югославии. Это будет «югославизация» России в худшем ее варианте, и жертв будет гораздо больше. Вот с этим осознанием мы должны бороться с этой проблемой, бороться должны вместе со всем международным сообществом, потому что угроза приходит не только изнутри, она приходит извне, из-за границы. Последние боевые действия на Кавказе показывают: банды, которые сейчас гоняют в Дагестане, почти наполовину состоят из наемников из других стран. Встречаются там не только представители, граждане и подданные арабских государств, там есть и граждане других республик Советского Союза: есть и русские, и украинцы, есть немцы (встречаются, не немцы турецкого происхождения, а немцы), есть представители других европейских стран. Мы это все знаем. Это международная проблема. К сожалению, она в полном объеме коснулась и России. Здесь только одно средство: не поддаваться их давлению, не поддаваться никакой панике, действовать консолидированно, последовательно и настойчиво – жестко по отношению к преступникам. И конечно, наши правоохранительные органы должны улучшить качество своей работы.
Я прошу прощения. Речь идет о каких-то казачьих формированиях? Реплика: Отряды самообороны.
Что касается казаков, то проект закона готов. И мы, думаю, в наступающем 2004 году примем его. Но согласен с Вами, что речь должна идти не только о формированиях казаков, но, может быть, и о других формированиях подобного рода. Я дам соответствующее поручение Главному правовому управлению Администрации Президента, мы обязательно подумаем на этот счет. Я думаю, Вы правы абсолютно, особенно это касается тех регионов, в которых вы живете.
Я скажу не только как глава Российского государства, не только как Президент, который в любом случае должен хранить свои сбережения в национальной валюте, но скажу как человек, который занимается этой проблематикой ежедневно – экономической проблематикой, обсуждает такие вопросы с членами Правительства, с Министерством экономики, с Минфином, с экспертами.
Сегодня хранить свои сбережения выгоднее всего в российских рублях на депозитных счетах в банках. На депозитных счетах – потому что там учитывается уровень инфляции, плюс еще какой-то процент начисляется сверх этого. И сегодня российская валюта является одной из наиболее устойчивых валют, доверие к которой возрастает. Еще раз повторяю: в рублях на депозитных счетах.
Есть такая проблема. Я не считаю себя глубоким специалистом во всех вопросах; конечно, это один из вопросов, которые касаются очень многих, и здесь я вынужден и должен соглашаться с мнением специалистов. Но, думаю, что спешки здесь не должно быть, и мне кажется, что ее, собственно, и нет, ведь сейчас проводится только эксперимент. В текущем году, я не помню точную цифру, но это где-то примерно 640 тысяч выпускников сдавало экзамены по этой новой системе. В следующем, 2004 году цифра достигнет примерно 900 тысяч человек. Для чего это делается? Это делается для того, чтобы помочь молодым людям, особенно в отдаленных районах страны, не просто сдать экзамен, а упростить их поступление в престижные вузы, находящиеся достаточно далеко от того места, где они живут и учатся, снизить уровень коррупции в вузах при приеме, унифицировать стандарты требований высших учебных заведений при приеме абитуриентов к себе на учебу. Цели благородные, надеюсь, что они будут реализованы в полном объеме. Но это должно произойти только после того, как будут изучены результаты тех экспериментов, о которых я сейчас сказал.
Я думаю, что Анатолий задает этот вопрос, достаточно острый, в такой полемичной форме не случайно. Не исключаю, что он столкнулся с какой-то несправедливостью в отношениях с работниками органов МВД либо других государственных структур. К сожалению, это не единичный случай. Это факт, и это нужно не просто признать, на это нужно соответствующим образом реагировать. У нас в этом году нарушений в системе МВД, правонарушений было выявлено свыше 19 тысяч, из них свыше 2,5 тысячи (2,6) – это прямое нарушение закона. Много сотрудников милиции привлечено к административной и даже к уголовной ответственности.
Вы знаете и шумные дела, они не возникли случайно, и они не возникли в связи с выборами в Государственную Думу, как об этом часто говорили, потому что они были начаты гораздо раньше, чем наступила предвыборная кампания. Некоторые дела были начаты за год, за полтора года, потому что это достаточно сложные дела. И когда человек нарушает закон, сам будучи в правоохранительной системе, то это, как правило, сложные случаи, поскольку мы имеем дело с профессионалом. И такого нарушителя поймать за нарушение закона достаточно сложно, потому что он человек квалифицированный и знает, что делает.
Но эта борьба ведется, она будет продолжена по всем направлениям. Будут укрепляться органы собственной безопасности. Мы будем заботиться о социальной сфере, о повышении уровня материального благосостояния работников правоохранительной сферы. И все это вместе, надеюсь, даст положительный эффект. Мне кажется, что если прямо ответить на вопрос Анатолия, то я думаю, что все-таки истинное положение в органах правопорядка мне известно.
Тема острая, понятная. Я думаю, что мы должны не приостанавливать, а регулировать. Мы должны знать, где, сколько и каких иммигрантов нам нужно. И имея представление о потребностях страны, выработать механизм привлечения нужных нам трудовых ресурсов, проявляя серьезное внимание и к борьбе с коррупцией, в том числе и в этой сфере, потому что и здесь уровень коррупции слишком высок, и в правоохранительных органах, и в местных органах власти.
Сидят, к сожалению.
Потому что мне кажется, что все хорошо в меру. И Интернет – это полезная вещь, если оттуда извлекается нужная информация для образования, для развития человека. А если это какая-то болтовня часовая, то мне кажется, что толку в этом немного. Это потеря времени.
У нас супруга моя оптимизирует это достаточно эффективно. Она заводит определенный код и до того, как она этот код не использует, включить компьютер невозможно.
Этот код знает только она. Вот это самая лучшая, на мой взгляд, оптимизация.
Лидия Ивановна, совсем недавно на встрече с правозащитными организациями и на встрече с представителями российского и иностранного бизнеса многократно возвращался к теме, которую Вы сейчас подняли. Конечно, она очень актуальна для нас. Мне думается, что кроме ужесточения в этой сфере, которое тоже возможно и, может быть, сегодня оправданно, нам нужно сделать другие шаги и нужно создавать другие базовые вещи. Что я имею в виду? Нужно переходить к реальной административной реформе. Чем меньше у чиновника возможности вмешиваться в процесс принятия решений, тем лучше. Это в полном объеме касается и правоохранительной сферы. Законы должны быть прямого действия. Судебная система должна быть, с одной стороны, независимая, но ее функционирование должно быть прозрачным и находиться под контролем общественности и общества. Создан определенный механизм, в том числе и самоочищения в судейском корпусе. Недавно только приняты эти законы. Я очень рассчитываю на то, что они заработают.
Я считаю себя учеником Анатолия Александровича и в прямом смысле, он был моим преподавателем в университете, и действительно я многому научился от него и позднее, когда он уже занимался политикой. Что касается правых сил и их проигрыша на выборах в Государственную Думу, то меня это не радует. В нашем парламенте, на мой взгляд, должны были бы быть представлены все политические силы страны. Вместе с тем результат или, точнее, отсутствие результата на выборах у правых сил – это их проигрыш в полном объеме, это результат их политики за последние годы, это результат того, что они допустили ошибки как в стратегии, так и в тактике предвыборной борьбы. Хотя так называемого административного ресурса, если учесть, что партию СПС возглавлял Анатолий Борисович Чубайс, который одновременно является руководителем всей электроэнергетики страны. Как мы с вами догадываемся, не было никакого недостатка ни в административном ресурсе, ни во всяких других ресурсах, которые нужны на выборах в парламент России, так же как и в парламент любого другого государства. Все это было в достаточном объеме. Не хватило только понимания того, что ждут от политической партии люди, и не хватило политической воли для того, чтобы договориться о единых действиях на выборах достаточно разрозненных правых сил. Надеюсь, что это не приведет к тому, что эти силы сойдут с политической сцены страны, имея в виду, что миллионы людей в России разделяют те взгляды, которые пропагандируют правые силы и пытаются внедрить в нашу политическую и экономическую жизнь. Во всяком случае, я уже говорил об этом публично, хочу повторить еще раз. Мы проведем консультации и с СПС, и с «Яблоком», постараемся создать такую ситуацию, при которой были бы востребованы их кадровые возможности, была бы налажена постоянная работа, диалог этих правых сил с Правительством, с Администрацией Президента, с парламентом Российской Федерации.
Вы знаете, это не праздный вопрос, и я даже благодарен Вам за то, что Вы задали его, потому что считаю правильным, чтобы на всю страну прозвучали некоторые вещи, о которых мы должны задуматься.
Вот только сейчас, буквально несколько минут назад, мы говорили о коррупции в органах власти и управления, только сейчас мы говорили о том, в каком состоянии находится правоохранительная система. Отвечая на вопрос нефтяников из Сибири, я говорил о том, что лоббисты крупных нефтяных компаний в Государственной Думе не позволили Правительству принять ряд очень важных, нужных для государства на данном этапе законов, связанных с налогообложением нефтегазовой сферы. Мне кажется, что мы должны понять: для того чтобы избавиться от всех этих явлений негативного характера, мы должны некоторым категориям людей, от которых зависит самочувствие государства, платить. Мы должны наконец это принять для себя, мы должны уйти от этого социализированного принципа: всем сестрам по серьгам. Должны понять и пойти на это. Конечно, здесь тоже существуют свои пределы. Здесь нельзя перегибать через край. То, о чем Вы сказали, действительно имеет место быть. Пенсии членам парламента в шесть с половиной раз примерно выше, чем для обычного гражданина, работающего, скажем, в государственном секторе. Это правда. И их зарплаты вообще приравнены к зарплате федерального министра. Но у нас федеральных министров всего 25, а депутатов – свыше 400. И мы пошли на это для того, чтобы создать условия для нормальной работы депутатского корпуса.
Наташа, Вы знаете, что в мои обязанности входит в том числе и новогоднее поздравление, так что я должен буду это сделать, ну а на Новый год буду дома, конечно. Реплика: Спасибо.
Миша, я не сомневаюсь, во-первых, в том, что можно гордиться яблоками и другими продуктами сельского хозяйства, которые у нас производятся. И не сомневаюсь я в этом со знанием дела, потому что я знаю, что технологии у нас, может быть, не всегда такие эффективные, как на Западе, но они гораздо более щадящие в отношении здоровья потребителя, чем западные технологии. Мы практически не пользуемся генной инженерией. И вот сейчас мы знаем, сколько проблем с этим. У нас этих проблем, слава богу, пока нет. Что же касается приоритетов, скажем, оборонной промышленности, сельского хозяйства, других отраслей, то должен сказать следующее. У нас сельское хозяйство пользуется не меньшими приоритетами и не меньшей поддержкой государства, чем оборонка, либо авиастроение, о котором Вы упомянули. Самые элементарные, самые общие цифры, которые, думаю, что и Вы знаете, но не уверен, знают ли это все, скажем, те, кто работает и живет на селе, либо работает в сфере сельского хозяйства. Из федерального бюджета на лизинг, на поддержку банковских ставок, на прямую поддержку сельского хозяйства из федерального бюджета мы тратим примерно 20 миллиардов в год, из региональных бюджетов еще плюс 30 миллиардов, а на поддержку авиапрома, о котором Вы упомянули, в бюджете предусмотрены только 3 миллиарда плюс 1 миллиард на лизинг. Поэтому сельское хозяйство у нас пользуется и будет пользоваться поддержкой государства. Здесь есть целая программа, готовится закон о сельском хозяйстве, который мы надеемся провести через парламент в 2004 году.
Согласен. Здесь возразить нечего. Следует уделять больше внимания и больше ресурсов выделять на этот счет. Сегодня государство, кстати, перенесло это на региональный, местный уровень, должно поддерживать такие семьи, как Ваша, и эта поддержка выражается в сумме от 900 до, в некоторых регионах, четырех с половиной тысяч рублей. Плюс еще 600 рублей за так называемое исполнение родительских функций. Думаю, этого недостаточно. И по мере возможности мы, разумеется, будем уделять этому внимание. Я думаю, что в необходимых случаях будем предусматривать деньги и в федеральном бюджете. Но я знаю, что в соответствующих трансфертах деньги, необходимые для решения этих вопросов, тоже предусматриваются. К сожалению, должен с Вами согласиться, их недостаточно пока. Это правда.
Здесь так же, как и в других сферах социального характера, конечно, хотелось бы большего. Будем смотреть на возможности бюджета в 2004 году. Мы, конечно, должны будем это сделать, вопрос только в сроках и в сумме этого повышения. Но то, что это нужно будет сделать, здесь у меня сомнений нет.
К сожалению, иногда позволяет. Хотя, думаю, что чем более функциональным является человек, исполняющий те или иные служебные обязанности, тем лучше.
Доброслава Ивановна, соглашусь с Вами в том, что было время, когда Россия практически не обращала внимания на те сложные процессы, которые происходят в некоторых странах бывшего Советского Союза, и прежде всего в прибалтийских государствах.
Но думаю, что для того, чтобы быть справедливым, все-таки нужно отметить, в последние годы Министерство иностранных дел уделяет все больше и больше внимания защите интересов русскоязычного населения в странах Балтии. И действительно, там некоторые вещи вызывают у нас беспокойство. Мы считаем, что нельзя говорить о полном обеспечении прав и свобод этих граждан, а некоторые проживают там десятилетиями, в странах Балтии. Мы помогаем этим гражданам и морально, и политически, мы стараемся оказать им помощь в судах различной инстанции, мы проводим работу по дипломатическим каналам. И намерены действовать подобным образом в будущем. Но действительно, знаете, некоторые стандарты, которые внедряются в Западной Европе, в том числе и в точках, которые мы называем горячими, они должны быть применимы тогда и к тем, кто проживает в Прибалтике и кого мы относим к так называемому русскоязычному населению.
Допустим, если в Македонии ОБСЕ и Евросоюз считают, что представительство в органах власти и управления, в органах полиции должно соответствовать процентному составу, скажем, албанского населения на юге Македонии, то почему такой же принцип не должен быть распространен на русскоязычное население, проживающее, скажем, в Латвии, где в Риге процентов 50 минимум русскоязычного населения?
Почему разные стандарты внедряются в разных частях Европы? Нам это непонятно, мы будем с этим бороться. Но делать это нужно, конечно, цивилизованными методами, чтобы не навредить нашим соотечественникам и тому самому русскоязычному населению, о котором мы должны заботиться везде, в том числе и в странах Балтии.
Я согласен с Вами в том, Аня, что ответственность по ряду уголовных дел, связанных с незаконным распространением наркотиков, должна быть ужесточена. В связи с этим некоторое время назад я вышел с предложением внести изменения в соответствующее законодательство. Буквально недавно Государственная Дума третьего созыва приняла эти законы, Совет Федерации их тоже поддержал, и неделю назад я подписал поправки, в которых ужесточение за этот вид преступления является существенным, вплоть до 20 лет лишения свободы по отдельным категориям правонарушителей. Думаю, что это серьезно. Этого пока достаточно, мне кажется, но посмотрим, как это будет работать в реальной сфере.
Алла, конечно, возможно. Но это должно происходить не так, как это делалось в прежние времена, когда приграничные власти, не сообразуя свои собственные региональные интересы с интересами государства, принимали решения, которые сепаратистскими трудно даже и назвать.
Дело не в том, чтобы тот или иной регион получал чуть-чуть побольше денег от этого вида деятельности, а в том, чтобы решать этот вопрос на двусторонней основе приемлемым для России образом. Что касается въезда наших финских друзей в упрощенном порядке – я за такую процедуру. Но такая же процедура должна быть обеспечена и для граждан Российской Федерации, это должно делаться на паритетных началах. Вот об этом мы и пытаемся договориться с нашими финскими партнерами.
По моему мнению, оправдало. Цель создания этих округов заключалась в том, чтобы скоординировать деятельность федеральных органов власти в субъектах Российской Федерации. Мне кажется, что эта цель достигнута. Здесь нельзя впадать в другую крайность – эти федеральные округа не должны на себя забирать те функции, которые по праву и по закону принадлежат местному региональному уровню власти и управления. Но думаю, что нам удастся сбалансировать здесь интересы и федерального центра, и регионов, и выстроить эффективную систему взаимодействия.
Самая главная угроза – отставание экономического развития. Если мы не справимся с тем, чтобы обеспечить темпы роста нашей экономики, то будем отставать и по всем другим составляющим. Сегодня так же, как и всегда в мире, происходит достаточно жесткая конкурентная борьба, но только в отличие от прежних времен эта конкурентная борьба сместилась, скажем, из сферы военного противостояния в сферу экономической конкуренции, и здесь мы должны быть эффективными, здесь мы должны быть конкурентоспособными: от гражданина до государства. Сможем это сделать – не только выживем, но будем процветающей страной, не сможем – тогда у нас будет много трудноразрешимых проблем.
Саша, смотрю на это, конечно, с тревогой. И было бы большой ошибкой не замечать этих проблем. Они существуют.
Я очень рассчитываю на то, что в результате модернизации Вооруженных Сил, в результате того, что в армии будет служить больше профессионалов – а к концу 2007 года на сержантских, как я уже говорил в ходе сегодняшнего эфира, на сержантских и рядовых должностях у нас должно быть 50 процентов контрактников, то есть профессионалов, – мне кажется, что с их приходом моральная атмосфера в воинских коллективах должна измениться к лучшему. Это позволит нам сократить срок службы по призыву до одного года, и полгода военнослужащий будет находиться в так называемой учебке, будет приобретать навыки и знания по военной профессии, а остальные полгода – в линейных частях, в том числе где он может принять решение о том, чтобы служить дальше по контракту. В любом случае, на мой взгляд, моральная атмосфера должна измениться к лучшему, но многое, конечно, будет зависеть и от офицерского состава.
Закон о компенсациях для людей, которые утратили свои вклады в банках, был принят в 1995 году. Надо сказать, что и у меня в семье тоже были соответствующие потери. Отец у меня в свое время продал машину «Жигули», положил деньги на книжку в Сбербанк, и они растворились.
Так вот, я хочу сказать, что общий объем долга перед населением – я хочу обратить на это ваше внимание – 11,5 триллиона рублей. Чтобы понять масштаб беды и трагедии, отмечу, что доходная часть всего федерального бюджета в этом году, по-моему, 2 триллиона 400 миллиардов, а долг – 11 триллионов. С 96-го года планировалось начать выплаты людям по определенным возрастным категориям. И эти выплаты были начаты. В 2002 году было выплачено по тысяче рублей всем гражданам 42-го года рождения включительно, в 2003 году – 45-го года включительно, в 2004-м – 47-го года рождения включительно. Принято одно важное решение, которое я бы сейчас хотел озвучить еще раз. Во-первых, начаты выплаты по второму кругу вот по этой тысяче. А во-вторых, в случае смерти гражданина деньги, которые ему причитаются и которые он не успел получить при жизни, должны быть выплачены его наследникам в размере до шести тысяч рублей, если, конечно, не меньше в соответствии с предыдущим вкладом. Теперь хочу обратить ваше внимание на темпы и объемы этих выплат. В 2001 году, даже в 99-м, когда я только начинал работать еще Председателем Правительства, на эти цели в бюджете было предусмотрено 2,2 миллиарда рублей. В 2001-м – уже 6,7 миллиарда, в 2002-м – 16 миллиардов, в 2003-м – 20 миллиардов, а в 2004-м мы запланировали 25 миллиардов рублей. Эти выплаты будут продолжены, сейчас Правительство думает над оптимизацией этой работы в будущем. «Хочу попросить Президента. Нужно законодательно прервать распространение и торговлю наркотиками террористам». Я уже отвечал на этот вопрос только что. «Много в прессе говорится, что из России уходят большие финансовые средства за рубеж. Какие меры применяются для устранения оттока капиталов?» Ну это другой вопрос. Сейчас на него тоже отвечу. Что касается оттока капитала. Отток действительно есть, и он достаточно большой. Причем нужно различать два вида оттока капитала: криминальный и легальный. За криминальный предусмотрена и уголовная, и экономическая ответственность.
Но, как мы знаем, это уже расхожая фраза, законы придумывают сотни и тысячи людей, а думают над тем, как обойти эти законы, – миллионы. Поэтому все новые и новые способы вывода капиталов за границу обнаруживает Правительство. Один из этих способов – предоставление мнимых услуг. По прошлому году таких услуг было предоставлено на 9 миллиардов долларов. Реально, по оценке экспертов, российские предприятия могли проэкспортировать услуг не более чем на 2 миллиарда. Принят соответствующий закон, который вступает в действие с 1 января 2004 года, который будет облагать дополнительным налогом – НДС – услуги, экспортируемые за границу. Надеюсь, что это будет существенной экономической мерой для предотвращения оттока капитала. Должен сказать и о другом, об очень важном и самом существенном, наверное, элементе. Ведь для того, чтобы предотвратить легальный или даже часть криминального оттока капитала, нужно просто создавать более благоприятные условия для инвестирования в собственную экономику. Вот, собственно говоря, основной, генеральный путь решения этой проблемы. И в этом смысле здесь кое-что у нас происходит позитивное. Говорю «кое-что» очень осторожно, хотя результаты мы имеем здесь неплохие. В 2002 году у нас инвестиции в основной капитал составили всего 2,6 процента, в этом году – 11,2. Тоже не так уж и много, но по сравнению с прошлым годом – серьезный рост. Отток сокращается. Если в 2000 году, когда я только был избран главой государства, он составлял где-то 24–25 миллиардов долларов, в 2001-м – уже только 16, в 2002-м – 8,2 миллиарда, в 2003-м планируем шесть–семь миллиардов, причем в четвертом квартале текущего года отток резко сократился. «Есть ли смысл в повышении пенсий, если тут же поднимают цены на все? Кем регулируются эти положения?» Правильно ставится вопрос Адамовым Владимиром Викторовичем. Регулирование процессов инфляционных, роста цен и тарифов должно быть поставлено под больший контроль со стороны государства. Правительство может и обязано здесь предпринять более энергичные меры. Что же касается повышения пенсий, то оно обязательно и будет проводиться дальше, имея в виду хотя бы инфляционные процессы. Но обращаю ваше внимание на то, что пенсии все-таки растут гораздо большими темпами, чем инфляция и цены. Инфляция у нас 12 процентов будет в этом году, а реальный, за вычетом всех инфляционных процессов, рост пенсий будет семь процентов, а заработной платы – 11. «Владимир Владимирович, представляете ли Вы Россию без ее малых городов? Если нет, то что делается для их возрождения? Амурская область, Чебанюк». Невозможно представить Россию без малых городов. У нас почти половина населения живет в малых городах. Но чтобы развивать малые города, нужно развивать всю Россию, развивать всю экономику страны, возрождать и оказывать поддержку малому и среднему предпринимательству. Вот на эту тему сегодня практически не было вопросов, но она должна остаться в числе приоритетов Правительства на будущий и на следующие годы. Кое-что сделано по налогообложению, по разбюрокрачиванию, но еще очень мало, недостаточно. Это должно быть сделано в ближайшее время дополнительно. Ну и другой важный аспект развития малых городов – это развитие местного уровня самоуправления. Именно с этой целью сейчас принят целый пакет документов по разграничению полномочий между федеральным уровнем власти, региональным и местным самоуправлением для того, чтобы обеспечить финансовую состоятельность органов местного самоуправления. Надеюсь, что это тоже будет существенным элементом в развитии малых городов. «Почему в России, где много умных и талантливых людей, не только политических деятелей, но и простых граждан, где большое количество различных природных ресурсов, мы не можем достичь уровня развитых стран?» Такой же примерно вопрос задает Кузьмина Валентина Дмитриевна: «Владимир Владимирович, в телевизионных передачах участники «круглого стола» говорили: дескать, на Западе люди умеют работать, а в России нет. Граждане России привыкли жить «на халяву». Вам пришлось побывать во многих уголках нашей страны, согласитесь ли Вы с таким мнением?» Конечно, нет. Вы знаете, в разное время и разные политические деятели высказывались на этот счет. Вот в одной из работ и основателя Советского государства – Владимира Ильича Ленина – есть такая фраза: «Русский человек – плохой работник». Конечно же, я не согласен с такой формулировкой. По политическим соображениям, так или иначе, люди возвращаются к этой проблематике, но нужно прямо сказать, что в российской экономике всегда были определенные ограничения, связанные с ограничениями свободы. Это было и во времена царизма, это было и во времена плановой экономики: 80 лет плановой экономики не проходят бесследно. Чиновники привыкли всем командовать, а государство вмешивается постоянно, неэффективно в процесс экономики, и, повторяю, это не могло не сказаться. Вместе с тем там, где у нас есть ростки новой экономики, современного предпринимательства, современной работы и организации труда, результаты блестящие. «Уважаемый Владимир Владимирович! Скажите, пожалуйста, может ли наше государство как-то влиять на рост цен на хлеб? В хлебном Ставрополье один килограмм хлеба уже стоит почти 12 рублей. Панова Дина Григорьевна, Ставропольский край». Очень важный, актуальный вопрос на сегодняшний день. В прошлом году, как вы знаете, у нас был очень большой, рекордный урожай, а цены на зерновые упали. В этом году урожай не такой рекордный, как в прошлом, но вполне приличный и достаточный, чтобы решить все свои внутренние проблемы, а цены выросли. Они выросли на мировых рынках. И, разумеется, предприниматели, работающие в области сельского хозяйства, стараются извлечь максимальную прибыль. Здесь есть разные точки зрения и подходы. Так называемые либеральные экономисты говорят: не надо мешать агропромышленному сектору, сектору сельского хозяйства, получить те деньги, которые он может сегодня получить с рынка, продав свой товар. Но есть и другие соображения социального характера. Мы не можем позволить ценам на хлеб – на основной продукт питания – взлететь до небес. Поэтому ряд стран, практически все страны Европы, наши соседи в Казахстане, ограничивают вывоз зерновых. Правительство приняло уже решение по повышению ставки экспортной пошлины на вывоз зерна, и надеюсь, что это сдержит рост цен на хлебобулочные изделия. «Уважаемый Владимир Владимирович, мой сын узнал, что у Вашей собаки появилось большое потомство». Но на этот счет я уже говорил. «Большая просьба, отправьте письмо о том, что это невозможно» – то есть подарить щенка.
Почему невозможно? Это возможно, нужно только понять, в какие руки этот щенок попадет. Мы на этот счет с Вами поговорим отдельно. Я это обращение по Интернету отложил. «Собирается ли Президент переводить армию на контрактную основу?» Я на этот вопрос уже отвечал, но не Сумбаеву Сергею Михайловичу, а другому человеку, но такой вопрос уже звучал в эфире сегодня. «За звонок Вам в прошлом году людей преследуют. Местные органы власти не дают устроиться на работу. Когда это прекратится?» Не буду называть человека, который задает этот вопрос, и его адрес. Хочу просто сказать Вам, что это обращение получено, и реакция соответствующая будет. Мы с Вами свяжемся. «На мой взгляд, реформа ЖКХ провалилась». Ну об этом мы говорили сегодня, так же как и о том, что можно и нужно сделать в сфере ЖКХ, я уже тоже отвечал. «При обновлении нашего Правительства думает ли Президент привлечь видных деятелей от партии «Яблоко»?» Я тоже уже говорил на эту тему. «Как Вы относитесь к возможности увеличения срока президентских полномочий и к возможности избираться на этот пост три и более раз?» Я отношусь к этому отрицательно. «Будут ли укрупнять субъекты Российской Федерации? Произойдет ли их реорганизация по примеру Коми-Пермяцкого автономного округа? Бусыгин Вячеслав Валерьевич, Республика Коми». Действительно, в период формирования современной Российской Федерации было принято очень много решений по поводу самостоятельного существования субъектов Российской Федерации в том виде, в котором был подписан федеративный договор.
Практика показала, что многие из этих субъектов в экономическом смысле являются не самодостаточными, и это отражается на уровне жизни тех людей, которые живут на этой территории. Вот в Коми-Пермяцком округе и в Пермской области люди приняли решение объединиться. Решение правильное, и мы, конечно, будем поддерживать такое решение. Вместе с тем вопросы подобного рода Конституцией отнесены к компетенции самих субъектов Федерации. Если люди сочтут это возможным, нужным и оправданным, мы будем поддерживать такие процессы. Дворянинов Сергей Викторович, Кемеровская область: «В России разработано много нового оружия. Почему оно не идет в нашу армию, а продается в другие страны?» Я уже отвечал военным на вопросы подобного рода. Продавать вооружение – дело полезное, это поддерживает наш оборонный комплекс. Мы будем и дальше бороться за международные рынки вооружений. Вместе с тем есть программа переоснащения Вооруженных Сил до 2005 года, и разрабатывается с 2005 до 2015 гг. Будем ее выполнять. Сейчас позитивные вещи здесь все-таки происходят. Мы обновляем и нашу космическую группировку по всем видам вооружений, и на флоте и в авиации идет определенный процесс. Хотелось бы большего. Будем исходить из реалий и из потребности страны и Вооруженных Сил, и из возможностей экономики. «Неужели Вы собираетесь оставить пост через четыре года?» Во-первых, нужно еще дожить до марта 2004-го. И только после этого можно говорить о следующих выборах 2008 года. Но уже сейчас могу сказать: я против того, чтобы кто бы то ни было, какими бы благими соображениями он ни руководствовался, нарушал Конституцию нашей страны. «Есть ли у Вас программа развития сельского хозяйства и в чем ее суть?» В разных вариантах я уже пытался ответить на этот вопрос. Но все-таки отвечу Краеву А.Н. из Тюменской области, учащемуся. Отвечу, но в таком более компактном виде. Что такое политика в той или иной сфере экономики? Это бюджетная политика, налоговая, таможенная, тарифная, социальная политика, это страхование – в данном случае страхование урожая – и регулирование цен, о чем здесь тоже говорили. Хотя я думаю, что здесь по последнему пункту будут те, кто начнет спорить, но в целом все-таки мы вынуждены будем пойти на регулирование, во всяком случае, основных цен на основные продукты питания. Что здесь делается? Из федерального бюджета выделяются значительные финансовые ресурсы – я уже говорил – 20 миллиардов, на поддержку из республиканских и краевых – 30 миллиардов. Так будем и действовать дальше. Налоговая политика. Вот хочу вас проинформировать, что с 1 января следующего, 2004 года вступает в силу Закон о едином сельскохозяйственном налоге. Эта информация как-то прошла мимо нашего сознания и внимания. Этот закон о едином сельхозналоге введет упрощенную систему налогообложения и в несколько раз снизит налогообложение на сельхозсектор нашей экономики. Это существенное, на мой взгляд, движение вперед. Мы будем и дальше проводить субсидирование банковских ставок под текущие дела, связанные с урожаем, будем поддерживать лизинг сельхозтехники и будем и дальше – но в разумных пределах, чтобы это не приводило к росту цен на продукты питания на нашем рынке, – проводить политику квотирования импортных сельхозпродуктов, поступающих к нам из-за рубежа. Вот это то, на что мне бы хотелось отдельно ответить, и то, что в той или иной степени, на мой взгляд, в недостаточно полном объеме прозвучало сегодня в эфире.
Да, действительно, это вопрос традиционный и естественный в таких случаях.
Мы, мне кажется, должны в таких случаях всегда задаться другим встречным вопросом: мы вообще-то чего ждем от государства? Государство, оно нам зачем?
Отвечать на этот вопрос можно по-разному, вариантов ответов может быть десяток и больше. Я сейчас попробую сформулировать свой ответ и рассчитываю на то, что буду понят основным количеством наших слушателей и зрителей. Мы ждем от государства, чтобы оно повысило уровень нашего благосостояния, чтобы оно сделало нашу жизнь безопасной и внутри и вовне, чтобы мы чувствовали себя частью мировой цивилизации, сохранили свою национальную и культурную идентичность и чтобы оно, государство, обеспечило будущее наших детей. Как это можно сделать, какими способами и какими средствами этого можно достичь?
В разное время разные страны добивались этого разными средствами, но в сегодняшнем мире есть некоторые базовые вещи, без укрепления которых добиться решения вышеуказанных задач невозможно. Какие это базовые вещи? Что в первую очередь должно сделать государство? Сегодня в современном мире государство в первую очередь должно обеспечить права и свободы своих граждан, без этого вообще ничего невозможно сделать. Для России, кстати сказать, это имеет не какое-то абстрактное значение. И, к слову говоря, нельзя позволить всяким проходимцам злоупотреблять терминологией из демократического словаря, решая свои клановые интересы. Для России тем не менее укрепление демократии имеет прикладное значение уже сейчас и в следующем году. Что я имею в виду? Мы недавно совсем приняли Закон о политических партиях, только что состоялись выборы в парламент. У нас в новейшей истории создалась уникальная ситуация, при которой мы можем создать действительно действенную многопартийную систему с мощным правым центром, с левым центром в виде, скажем, социал-демократической идеи и с их сторонниками и союзниками по обоим флангам: слева и справа, либо даже с маргинальными группами и партиями. Это стало реальной, выполнимой задачей в ближайшей перспективе. Конечно, ничего невозможно сделать без эффективного развития экономики – об этом я уже говорил. Здесь перед нами стоят совершенно конкретные цели. Я сейчас не буду говорить о цифрах, они есть, их можно легко посмотреть, с ними можно ознакомиться. И рост заработной платы запланирован, и рост доходов населения, и пенсий, и заработной платы, и так далее. Запланированы и темпы роста экономики: они планируются на уровне где-то пяти с лишним процентов, кстати, очищенных от сверхдоходов от цен на нефть. Но дело даже не в этом. Дело в том, что нам нужно принимать базовые вещи, которые будут эффективно работать на нашу страну сегодня и завтра. Какие это базовые вещи? Нужно продолжить налоговую реформу. Нужно снижать налоговое бремя на экономику. С 1 января 2004 года конкретные шаги запланированы. Первое. Снижение на два процентных пункта НДС – налога на добавленную стоимость – с 20 до 18 процентов. Полностью отменяется торговый налог 5 процентов. Кстати говоря, крупные торговые сети обещали одновременно с этим снизить с 1 января 2004 года и цены. Мы посмотрим, как они выполнят свое обещание. Но нужно выполнить и решить ряд других вопросов, а именно: нужно принять поправки к Налоговому и Бюджетному кодексу, чтобы заработал в полном объеме пакет принятых ранее законов о разграничении полномочий между уровнями власти – между федеральным, региональным и местным. Навести порядок здесь нужно. И тогда люди, надеюсь, почувствуют изменение качества предоставляемых им услуг. И это отдельная задача по созданию базовых условий для предоставления более качественных услуг населению в сфере ЖКХ, в сфере образования и в сфере медицинского обслуживания. Есть конкретные планы, они могут и должны быть реализованы. Наконец, очень важный комплекс вопросов связан с улучшением природопользования. Нужно принять водный кодекс, лесной кодекс и свод законов о недропользовании. Нужно прекратить разбазаривание национальных ресурсов и навести порядок в их использовании. Нужно начать наконец полномасштабную административную реформу – не буду углубляться, об этом много говорили. И нужно существенным образом расширить сферу применения ипотечного кредитования. Вот неполный перечень задач, которые стоят перед нами в 2004 году в сфере экономики. Будем укреплять армию. И надеюсь, что таким образом будет укрепляться и положение России в мире. Ну и, наконец, никогда не должна быть забыта задача, поставленная мною в Послании, – это борьба с бедностью. Я уже говорил: 31 миллион наших граждан живет, имеет доходы ниже прожиточного минимума. Сейчас Правительство поработало: мы знаем, как «разбит» этот 31 миллион по категориям, сколько там работающего, трудоспособного населения, сколько просто временно потерявшего работу, сколько там инвалидов, людей, нуждающихся в особой опеке и попечительстве со стороны государства, – это все известно. Ясно, сколько нужно будет денег на решение этой проблемы, и сроки, которые потребуются для того, чтобы эту проблему решить. Нужно только настойчиво, последовательно и с полной отдачей сил трудиться. Все для этого есть. Мне хочется выразить уверенность в том, что эти задачи будут решены.
Спасибо Вам, Катя, и Вам, Сережа. И я хочу поблагодарить всех наших зрителей, всех тех, кто принимал участие в сегодняшней беседе. Надеюсь, что в тех регионах, где климатические условия, так скажем, не очень благоприятны для проведения мероприятий подобного рода, все-таки люди не жалеют о том, что пришли на эту встречу, получили ответы на те вопросы, которые их волновали, и если представится такая возможность, мы в будущем продолжим практику подобного рода, соответствующим образом оценив весь объем информации, которая поступила сегодня и в виде телефонных звонков, и в виде прямых обращений, в виде обращений по Интернету. Должен сказать, что это очень важная информация для анализа реального положения в стране, и этот анализ будет сделан и будет учитываться в ходе нашей практической работы и на уровне Президента, и на уровне Правительства Российской Федерации. Большое спасибо вам. 