Добрый день.
Я не буду сейчас называть большое количество цифр, перечислять все, что было сделано или чего не удалось, – и этого тоже достаточно. Скажу о главном. Продолжалось хорошее, позитивное укрепление нашей экономики. На протяжении всех последних лет рост экономики России составляет около семи процентов ежегодно. Это показатель, который намного превышает показатели большого количества развитых стран и стран с переходной экономикой. Мы не абсолютные лидеры, но мы, конечно, в числе этих лидеров. В прошлом году рост составил 7,1 процента, в этом году предварительно мы считаем, что выйдем на 5,9. Это, повторяю, хороший показатель, который обуславливает и некоторые другие вещи позитивного характера. Прежде всего это касается повышения жизненного уровня граждан, потому что в год – примерно рост реальных доходов за минусом инфляции составляют где-то около 8,5–9–10 процентов.
Рост реальных доходов населения. При этом несколько отстает рост реальных доходов пенсионеров: здесь примерно на уровне 5,5 процента. В этом году будет чуть больше – 7,9 процента. У нас двойной профицит – и внешней торговли, и бюджета. У нас растут золотовалютные резервы Центрального банка, которые достигли 155 миллиардов долларов. Напомню, что в 2000 году мы начинали с 12 миллиардов. Мы рассчитываемся по внешним долгам, и по этому показателю – 16 процентов к валовому внутреннему продукту страны – мы имеем один из лучших уже показателей в Европе. У нас создан Стабилизационный фонд, который в некоторых других странах называется «фондом будущих поколений». Я думаю, что мы об этом еще поговорим, о том, нужен он или не нужен, и что с ним делать. Во всяком случае, всё это вместе создает абсолютно стабильную обстановку в стране. Люди могут планировать свою жизнь: расширились горизонты планирования и на уровне бизнеса, и в семье. И, что очень важно, всё это создало предпосылки к тому, чтобы перейти к масштабному решению наболевших социальных вопросов и вопросов в некоторых секторах российской экономики. С.БРИЛЕВ.: Спасибо Вам за этот ответ. Какой у нас первый город на подходе?
Добрый день.
Добрый день.
Конечно, очень актуальный вопрос не только для Дальнего Востока, для Сахалина – для всей страны, потому что резкое подорожание произошло буквально недавно, пик пришелся на начало осени. Связано это с несколькими обстоятельствами и прежде всего с тем, что российская экономика интегрируется в международную экономику. Здесь есть очевидные плюсы, и их, конечно, большинство, но есть и проблемы, которые заключаются в том, что общий рост цен на ресурсы, на нефть, на газ, на нефтепродукты, общий рост цен в мире, конечно, отражается и на нас. Но есть и специфические для России вопросы, которые Правительство, конечно, должно рассмотреть и будет рассматривать в ближайшее время. Прежде всего, Вы знаете, есть договоренность с ведущими компаниями, а их у нас не так уж и много, и здесь тоже есть проблема, потому что, по сути, они монополизируют рынки. Восемь основных компаний, самых крупных, они разобрали между собой регионы Российской Федерации и там, собственно говоря, устанавливают монопольные цены. Но есть и вопросы, которые должно решать Правительство на своем уровне. В чем заключаются эти проблемы, какие они? Это прежде всего вопросы налогообложения. Хочу Вам сообщить, что из всей выручки, которую получают нефтяные компании, вообще компании ТЭКа – им из всего объема денежных средств, которые в этой области функционируют, достается всего 20 процентов. Все остальное уходит в налоги и другие платежи государству. И в целом, конечно, эта ситуация достаточно сложная для потребителей. Почему? Потому что ряд этих платежей и налогов (есть такой налог на полезные ископаемые, на добычу полезных ископаемых – НДПИ сокращенно), и импортная пошлина – они напрямую влияют на внутренние цены в стране. И поэтому Правительство сейчас рассматривает возможность поменять эту систему, с тем чтобы вот эти изъятия в доход государства были сбалансированными, чтобы обеспечить и доходы бюджета, но в то же время чтобы такая система не давила и не поднимала внутренние цены на бензин и на другое топливо, в том числе на дизельное топливо, которое очень важно для армии, для сельского хозяйства. В ближайшее время такие решения должны быть Правительством подготовлены.
Пожалуйста. 
Какая проблема?
Добрый день, Максим.
Во-первых, пока не планируется никаких отмен в этом плане. Во-вторых, конечно, я думаю, Вы со мной согласитесь, вопросы, связанные с проблемами безопасности, все-таки существуют. Вы знаете об этой ужасной трагедии, которая произошла на Алтае с губернатором Алтайского края, который погиб. Кстати говоря, в ДТП участвовала машина с правым рулем. И водитель, он просто даже ничего не успел заметить из того, что произошло, практически ничего не видел. С правым рулем. И таких примеров, к сожалению, очень много. Но, повторяю, никаких отмен в этом смысле пока не планируется. Я, во всяком случае, о таких планах ничего не знаю. Что же касается в целом развития этого сектора экономики России (автомобильной промышленности), то за последнее время Правительством был принят ряд решений, которые вызывали разную реакцию у наших людей. Но хочу Вам сказать, что все эти решения направлены только на одно: создать условия для производства автомобильной техники на территории Российской Федерации. И многие компании уже пришли, уже работают здесь, в России. Вы знаете, это и БМВ, и из стран Азии производят машины у нас. Сейчас ведутся переговоры и с «Фольксвагеном», и с «Мерседесом». Но если в нашей экономике на нашей территории будут такие условия, что иностранным компаниям выгоднее будет производить у себя, а к нам завозить, то тогда никакого развития автомобильной промышленности в Российской Федерации не будет. Конечно, решения подобного рода должны быть сбалансированными, мягкими, чтобы не наносить какого-то резкого ущерба потребителю. Я хотел бы обратить внимание, на что нацелены эти решения. И в целом полагаю, что уже определенный положительный эффект все-таки можно заметить.
Спасибо.
Добрый день.
Да, проблема острая, очень чувствительная для всех нас. И она связана с известными тяжелыми событиями начала 90-х, середины 90-х годов, связана с подрывом института семьи как таковой. Ведь очень много беспризорных детей при живых родителях – в отличие от ситуации в то время, о котором Вы вспомнили, после Гражданской войны. Там-то беспризорники появлялись в связи с тем, что родители погибли на фронтах Первой мировой или Гражданской войны, а здесь очень много беспризорных детей при живых родителях. Вот в чем проблема. Но чем бы она ни была вызвана, она есть, и, конечно, государство должно обратить на это больше внимания, чем до сих пор. Хотя, Вы знаете, наверное, я постоянно ставил перед Правительством эти вопросы. У нас существует программа решения этого вопроса, будут выделяться соответствующие средства и ресурсы, в том числе на укрепление приемных семей, хотя здесь у меня очень много вопросов и по укреплению института усыновления, укреплению детских домов. Все это планируется, и мы, конечно, это будем делать.
Меня самого это волнует, прежде всего. Это одна из ключевых проблем, которую нам предстоит решить при реализации тех планов в социальной сфере, которые были мною сформулированы в начале месяца – 5 сентября, по-моему,– этого года я выступал с этими инициативами. Да, действительно, я вначале сказал: в результате развития экономики, роста экономики, увеличения доходов мы многое можем сделать. Это не связано со Стабилизационным фондом, Стабфонд – это отдельная песня, и, если у нас представится возможность в ходе сегодняшнего разговора, я еще к этому вернусь, – он создается не для решения этих социальных вопросов. Стабфонд создается для того, чтобы удержать макроэкономические показатели, не разрушить экономику, с тем чтобы не взлетали цены, с тем чтобы удержать инфляцию и чтобы все эти условия позволили нам решать социальные задачи в той системе отсчетов, в которой мы сейчас живем и развитие которой мы планируем. Но социальные расходы бюджета у нас увеличиваются, и возможностей решения таких задач в связи с ростом экономики у нас становится больше. Конечно, при выделении таких средств – серьезных, значительных средств – у нас на нужды сельского хозяйства и здравоохранения будут выделяться огромные ресурсы. По некоторым направлениям на 63 процента увеличение, по некоторым направлениям – в разы.
Конечно, возникает вопрос, как будет осуществлен контроль за расходованием этих средств. И я очень рассчитываю, что и депутаты Государственной Думы, которые примут окончательное решение по бюджету на 2006 год и на последующие два года, депутаты законодательных собраний на местах будут контролировать это, гражданское общество и различные общественные организации. Почему говорю о депутатах на местах? Потому что по некоторым программам предусмотрено софинансирование из региональных источников. Весь этот общественный контроль, конечно, должен быть отлажен и эффективно работать. Очень рассчитываю на это.
Добрый день.
Поздравляю Вас.
Прежде всего хочу сказать, что в Вашем вопросе есть тревога и озабоченность, с одной стороны. Но и, несмотря на проблемы с так называемой утечкой мозгов, все-таки мы можем констатировать, что российские специалисты – люди, которые получили высшее образование в нашей системе, – они пользуются спросом. Первое. Второе. У нас обеспечена свобода передвижения и право выбора. И, на мой взгляд, это само по себе неплохо для конкретных людей, в том числе и для молодых специалистов. Но, разумеется, для нашего государства гораздо было бы интереснее и было бы правильнее создать условия для самореализации наших молодых людей и молодых ученых, студентов и школьников даже у себя на Родине. Конечно, мы должны к этому стремиться. Конечно, мы должны создавать условия для наилучшего применения интеллектуальных способностей и знаний внутри Российской Федерации. Мы должны быть более конкурентоспособными по предоставлению таких условий. Правительство разрабатывает целый ряд шагов в этом направлении. Один из этих шагов Вами был назван: это создание специальных внедренческих и других специальных зон, в которых будут созданы условия для лучшего применения своих знаний и развития высоких технологий. Таких зон у нас планируется создать несколько по территории Российской Федерации, с обеспечением необходимого финансирования, с созданием необходимых административных, правовых и налоговых условий. Вы сами об этом сказали. Могу подтвердить, что эти планы приобретают совершенно конкретные очертания и будут реализовываться в самое ближайшее время – начиная с января следующего года. Но это далеко не все. Одна из программ, которую я сформулировал в начале сентября текущего года, как раз относится к образованию. О чем там идет речь и что сейчас конкретно готовится? Первое. Мы предполагаем выбрать несколько инновационных вузов, которым государство с федерального уровня окажет дополнительную материальную помощь для приобретения лабораторного оборудования, выделит дополнительные деньги на привлечение преподавательского состава высокого класса, уровня или перспективных молодых преподавателей – не только тех, которые у нас работают, но и тех, которые оказались за границей, либо из других стран, которые хотели бы приехать к нам, – выделит дополнительные деньги на внедрение новых учебных программ. Мы предполагаем, что эти вузы будут избираться на конкурсной основе. И сейчас Правительство готовит порядок избрания этих вузов. Предлагаю Вам подключиться и сформулировать свои предложения для Министерства образования и науки. Будут выделены дополнительные гранты для молодых ученых, которые являются перспективными, доказали свою перспективность. Но не только для тех, кто уже защитил кандидатскую диссертацию. Скажем, предполагается выделить 5000 грантов в размере 60 тысяч рублей школьникам, студентам и молодым ученым. Что касается собственно молодых ученых, то – Вы уже тоже об этом, наверное, слышали, – предполагается, что до 2010 года их официальный доход достигнет цифры не менее 30 тысяч рублей, имея в виду, что бюджетная сеть претерпит некоторые изменения в самой системе Академии наук. Мы предполагаем кроме этого создать два новых университета на совершенно новой базе с привлечением академической науки: один – на Юге страны и один – в Сибири. Предполагается открыть две новые современные, на новой совершенно базе, современные школы менеджмента: одну – в Московском регионе и одну – в Санкт-Петербурге. Все это вместе – имея в виду и оказание помощи школьному образованию, о чем, я думаю, мы скажем ниже, – все это вместе дает нам основания рассчитывать на то, что и молодые ученые, которые получают образование, учатся и хотят применить свои знания и силы в России, смогут это сделать.
Добрый день.
Вы, безусловно, правы, конечно. Вы знаете, это ведь моральные основы любой – и не в последнюю, а может быть, в первую очередь, русской, Российской армии. Давайте вспомним Суворова, вспомним наших выдающихся военачальников, которые всегда наказывали всем офицерам беречь русского солдата. Это моральная основа всех наших Вооруженных Сил, так должно быть. Вот Вы сейчас сказали о сокращении количества военных кафедр в вузах. Их сейчас у нас 229 или что-то в этом роде, я могу ошибиться буквально на единицы. Столько не было даже в советское время, когда Вооруженные Силы были под 5 миллионов человек. Сейчас Вооруженные Силы насчитывают у нас миллион с небольшим, 1 миллион 300 тысяч, а количество военных кафедр резко увеличилось. Министерство обороны считает, что столько военных специалистов, сколько готовят на этих кафедрах, им просто не нужно. Но Министерство обороны подготовило – я вот не знаю, они опубликовали этот список или нет, но если нет, то сделают это в ближайшее время: количество военных кафедр будет достаточно большим, причем вузы, в которых сохранятся военные кафедры, распределены равномерно по всей территории Российской Федерации. И молодые люди, которые хотели бы получить наряду с гражданским образованием и военное образование на военных кафедрах, смогут поступать в такие вузы, повторяю, распределенные равномерно по всей территории Российской Федерации. Что дополнительно планируется? Планируется, что, во-первых, все те, кто уже поступил в высшие учебные заведения, где есть военная кафедра, смогут спокойно закончить эти вузы. И они, поскольку они закончили вуз с военной кафедрой, не будут призываться на службу в Вооруженные Силы. Речь идет только о тех абитуриентах, которые поступят со следующего года, но они уже будут знать, где в вузе есть военная кафедра, а где нет. Это будет сознательный выбор каждого человека. Ну и наконец, предполагается, что с 1 января 2008 года служба в армии будет всего 12 месяцев. И это все-таки меняет дело, согласитесь. При этом полгода военнослужащий, который пришел в армию по призыву, будет находиться в так называемой учебке. А вторые полгода – он для себя должен будет принять решение: либо он идет на службу в линейные войска на оставшиеся шесть месяцев, либо после шести месяцев «учебки» подписывает контракт и как минимум три года служит на контрактной основе. Кстати говоря, для молодых людей, которые пройдут службу по контракту, должны быть созданы условия для того, чтобы они могли на льготных условиях поступить в высшие учебные заведения. Для них должны быть организованы курсы по подготовке к поступлению в высшие учебные заведения. И плюс к этому при обучении на этих курсах они будут получать свою заработную плату как контрактники еще один год. Вот в общих чертах примерно то, что планируется в сфере военной реформы, связанной с образованием.
Добрый день.
Понятно. Насколько я себе представляю ситуацию в Воркуте, она, хоть и медленно, но все-таки начинает приближаться к тому состоянию, в котором находятся другие угольные бассейны, в частности в Кузбассе. И позитивные тенденции, несмотря на имеющиеся проблемы – а их еще, конечно, очень много, – все-таки там у вас тоже уже намечаются. Что касается запасов угля, нефти, газа – я думаю, что запасы нашей страны по нефти и газу являются недооцененными. На самом деле их больше, чем мы думаем. И нам этих запасов хватит: и нам, и будущим поколениям. Конечно, нужно относиться к этому рачительно. И, что самое главное, и вот здесь Вы абсолютно правы, нам нужно постепенно менять энергетический баланс в стране. Нужно, чтобы и другие энергетические ресурсы, не только нефть и газ, были востребованы и были экономически привлекательными для экономики и для бытовых потребителей. Ну и такой ресурс, как угольный, конечно, крайне важен. Мы полагаем, что мы и дальше будем поддерживать всех тех, кто работает в этой сфере, в том числе и для привлечения высоких технологий. Потому что – вы, специалисты, знаете лучше, чем я, – есть такие технологии, которые при переработке угля потом превращают изначальное сырье в отличный энергетический продукт. Но это достаточно дорогие – современные, правда, но дорогие – технологии. Мы постараемся выстроить политику таким образом, чтобы возможно было эти технологии использовать и создать условия для развития предпринимательской деятельности в этой сфере. А я хочу пожелать Вам успеха. Спасибо Вам за вопрос.
Добрый день. 
Я, откровенно говоря, конечно, не знаком с этой проблемой в деталях. Я знаю, что Горный институт в Петербурге – благодаря усилиям прежде всего, конечно, ректора – является одним из образцовых высших учебных заведений России. И Вы знаете, я думаю, что он находится – абсолютно точно –и по своему оснащению, и по уровню преподавания, что самое главное, на очень высоком мировом уровне. На мой взгляд, он один из лидеров в образовании в мире: и в Европе, и в мире.
Конечно, очень жаль, что проблемы финансового характера не позволяют не только расширить, но и сохранить объем деятельности, в том числе в Воркуте. Не знаю, с чем это связано. Готов переговорить и с ректором – Владимир Всеволодович, по-моему, его зовут, – и с губернатором. Обещаю Вам, что этот вопрос я поставлю перед ними этот вопрос в ближайшее время. Не гарантирую, что он приведет обязательно к решению, потому что все-таки это зависит от ректора и от губернатора, это их сфера деятельности, их ответственность. Но мы обязательно этот вопрос перед ними поставим. Когда я говорю «мы» – имею в виду Правительство. И это будет предметом обсуждения. Посмотрим, к какому решению мы придем. Надеюсь, что это решение Вас устроит.
Этот вопрос беспокоит и меня, конечно. Да и не только меня – без преувеличения, всю российскую общественность. К сожалению, Россия – часть современного мира, и мы наблюдаем рост проявлений подобного рода практически во всех странах мира. Это общая болезнь. И противопоставить этой болезни можно только одно лекарство – это неприятие обществом проявлений подобного рода. Мы будем усиливать и деятельность правоохранительных органов, будем делать все для того, чтобы «скинхеды», чтобы фашиствующие элементы исчезли с политической карты нашей страны. Будем все для этого делать. Но за те эксцессы, которые имеют место и которые произошли, – я о них знаю – могу только принести извинения.
Да, очень интересный вопрос. Действительно, не только Дагестан, но и другие республики Юга России болеют этой тяжелой болезнью – безработицей. В Дагестане – больше всего. Больше всего, конечно, в Чечне, потом – Дагестан, Ингушетия. Это огромная проблема. На одно вакантное место – сотни людей. И это, конечно, прежде всего молодые люди. Поэтому развитие собственной экономической базы, собственной налогооблагаемой базы, развитие производств – это, конечно, задача номер один на Юге России. И только что, совсем недавно, несколько дней назад, я обсуждал этот вопрос с руководителями Юга России. Есть определенные планы. Вы понимаете, их невозможно реализовать с сегодня на завтра, особенно в условиях какой-то дестабилизации и в условиях необеспечения в нужном объеме проблем безопасности, решения проблем безопасности. Но мы все равно будем это делать, будем это делать в комплексе. Что касается особняков, то это проявление другой проблемы. Это говорит о том, что деньги, которые выделяются федеральным центром, приходят в регион по другим каналам, они расходуются не всегда эффективно и не используются исключительно в интересах всего общества, республик или соответствующих субъектов Юга России. И это, конечно, вопрос, на который следует обратить внимание правоохранительным органам. Но будем исходить и из того, что все-таки есть люди, в том числе и на Юге России, и в Дагестане, люди, которые легально зарабатывают свои средства, имеют право на приобретение комфортного жилья, на строительство соответствующих домов. Важно только, чтобы это было сделано законно.
Добрый день.
Это один из серьезных вопросов, который звучит всегда, на всех уровнях и постоянно в последние годы.
Мы понимаем с Вами, с чем это связано. Связано с невозможностью обеспечить в полном объеме и решить вопросы безопасности. И, надеюсь, Вы со мной согласитесь, подчас невозможно определить даже, кто, собственно говоря, стоит за этими преступлениями: или это переодетые бандиты, или это злоупотребление правоохранительных официальных органов. В любом случае мы будем продолжать работу и по поиску пропавших людей, и по выявлению тех, кто виновен в этих преступлениях. Вы знаете, что уже возбуждены десятки уголовных дел и в отношении чиновников и военнослужащих федеральных сил с подключением местных правоохранительных органов. Но главное решение проблемы – это политическое урегулирование в Чечне с привлечением наибольшего количества людей к процессу этого урегулирования. Вы знаете, что созданы органы правоохранения в самой республике, которые практически целиком укомплектованы местными жителями, самими чеченцами. Это первое. И второе. Я придаю все-таки очень важное значение выборам в парламент Чечни, которые должны состояться в ноябре текущего года. Мне кажется, что там должны появиться люди с самыми разными политическими убеждениями, с тем чтобы все спорные вопросы решались открыто, цивилизованно, в политическом процессе, а не с помощью силы. Вот в этом смысле очень надеюсь и на поддержку, не только Вашу поддержку, но и на поддержку всех жителей республики.
Добрый день.
Вы знаете, во-первых, Вы говорите о том, что компенсации есть – они есть, и деньги, необходимые для этих компенсаций, в федеральном бюджете предусмотрены. Вот то, как распределяются компенсации, это уже зависит от властей самой Республики. Должен Вам сказать, что это, конечно, такой феномен необычный, но тем не менее первоначальная цифра, заявленная для компенсации руководством Республики, постоянно растет. К сожалению, до сих пор федеральные органы совместно с органами власти Чеченской Республики не могут установить конечную цифру, сколько же конкретно людей имеет право на получение этих компенсаций. Но что я могу точно сказать, точно могу Вам сказать и обещать – все необходимые средства будут выделяться. Поговорю еще раз и с Президентом Республики, и с соответствующими структурами в Москве. Дам дополнительные указания, чтобы средства выделиялись, и с тем, чтобы наладился порядок этих выплат. Что касается восстановления Грозного в целом, то это, конечно, проблема, требующая комплексного решения: и обеспечения безопасности, с одной стороны, с тем чтобы построенное сегодня не было разрушено завтра, и с тем чтобы организовать эту работу на месте. Как Вы знаете, к сожалению, в течение длительного времени не удавалось решить вопрос о том, чтобы передать дирекцию по строительству из Москвы в Чеченскую Республику. Вот в результате как бы дополнительного импульса, мягко так скажу, все-таки этот вопрос был решен, и сейчас власти Чеченской Республики организуют эту работу на месте. Надеюсь, что и это тоже приведет к улучшению ситуации. Необходимые средства будут выделяться.
Добрый день.
Я уже говорил о том, что самый большой уровень безработицы в России, к сожалению, в Чеченской Республике. Я думаю, что не нужно объяснять, почему – в силу тяжелых событий последних 15 лет. Действительно, на одну вакансию – более 500 человек. Абсолютно недопустимо, и менять эту ситуацию можно только одним способом – расширять экономические возможности самой Чеченской Республики, создавать новые предприятия. Надо сказать, что процесс идет. Я сейчас просто боюсь ошибиться в цифрах, но количество работающих в самой Чечне постоянно увеличивается. Здесь нужно помогать, конечно, и сельскому хозяйству, развитию нефтегазового комплекса, развитию традиционных для Чеченской Республики производств. Там есть и кирпичные заводы, и каменные, есть и направления, связанные с высокими технологиями, потому что молодые люди, как Вы, конечно, получив хорошее, достойное образование, имеют право применить свои знания у себя на родине и должны это сделать. Что касается имиджа чеченцев в стране в целом, то мы понимаем, что связано это с теми тяжелыми событиями, о которых я говорю, но я считаю, что это – искаженный имидж, искаженный под влиянием событий последних лет. А почему он искаженный? Потому что мало кто знает о тех героях в Чечне, которые ценой своей жизни защищали интересы своего собственного народа и всех народов Российской Федерации, интересы самой России. Таких примеров очень много. К сожалению, об этом очень мало говорят. Надеюсь, что мы сможем познакомиться с жизнью и с подвигами этих людей и более подробно, и более широко. И рассчитываю на то, что это будет менять и имидж жителей Чечни во всей Российской Федерации. Для этого, конечно, должны быть предприняты соответствующие усилия государственными средствами массовой информации.
Нет. Это прежде всего, конечно, результат оценки ситуации в регионе и результат того, что Борис Александрович Говорин уже два срока в качестве губернатора отработал. Для такого региона, как Иркутская область, это вполне солидный срок. У него большой опыт и государственной, и хозяйственной работы. Я надеюсь, что мы найдем с ним возможность применить его знания и силы на другом участке. Но мне хотелось, чтобы в этом регионе появился человек, с одной стороны, знающий проблемы Иркутской области, но все-таки со свежим взглядом на то, как решать вопросы, в решении которых заинтересованы люди, проживающие в этой области. И предложенная кандидатура – это как раз тот администратор, который уже полтора или около двух лет проработал в качестве руководителя регионального подразделения акционерного общества «Российские железные дороги», знает практически всю экономику, знает проблемы региона, но в то же время является человеком, не связанным какими-то обязательствами – извините, скажу прямо – с местной бюрократией, которая должна некоторые проблемы решать гораздо более эффективно, чем делала это до сих пор.
Здравствуйте, Андрей Александрович.
Андрей Александрович, если Вы знаете, еще несколько лет назад армия практически ничего не закупала. Сейчас я скажу два слова, что в армии происходит. Таких вопросов очень много не только от тех, кто работает в «оборонке», но и от военнослужащих. У меня много вопросов от военнослужащих, где ставятся вопросы подобного рода. Прежде всего хочу сказать, что все-таки за последние годы с точки зрения финансового оздоровления оборонных отраслей производства сделано очень многое. Это касается и погашения долгов, это касается заказов, это касается сохранения рабочих мест и развития высокотехнологичных производств. Выход на внешние рынки и использование внешних рынков, конечно, является хорошим преимуществом и возможностью поддержать финансово и технологически оборонные отрасли нашего производства. В мире идет очень жесткая борьба за внешние рынки. И если нашим специалистам удается пробиться на эти внешние рынки, удается там отстоять наши интересы, то это очень хороший показатель. По прошлому году объем продаж составил где-то около 5 миллиардов долларов, но впервые преодолен, сказал бы так, психологический барьер, а именно: более этой суммы Вооруженные Силы России начали закупать для себя. То есть мы тратим на переоборудование – переоснащение, точнее, – Вооруженных Сил уже больше, чем выручка от продажи наших вооружений за границу. Конечно, наше оружие пользуется заслуженным авторитетом в мире, заслуженным авторитетом. Это касается и авиации, это касается и систем противовоздушной обороны, БМП, стрелкового вооружения и так далее – много всего: это и флот, корабли боевые и вооружение для кораблей. Но все-таки многое происходит и с точки зрения переоснащения нашей армии. Это касается современных танков: впервые будут закуплены большие партии новых танков для армии. Мы выходим уже на испытание новых модернизированных ракет, которые будут использоваться как для моря, так и для суши. Мы начинаем закупать новые баллистические ракеты, в том числе мобильные комплексы. Мы продолжаем разрабатывать высокоточное оружие, в испытании которого – Вы, наверное, тоже видели – я недавно принимал участие. Это ракеты дальнего радиуса действия и высокоточные. Мы разрабатываем и будем ставить на вооружение новые стратегические комплексы, высокоточные – я уже об этом говорил – такие, которых в мире пока нет ни у кого и раньше нас вряд ли у кого-нибудь появятся. Это такие системы, которые будут работать на гиперзвуке, будут менять направление по курсу и по высоте – практически неуязвимые системы, неуязвимые в том числе и для противоракетной обороны, которая разрабатывается в некоторых наших странах-партнерах. Конечно, хотелось бы больше. Но мы должны это сопоставлять с общими возможностями экономики и с необходимостью решения социальных проблем.
Добрый день.
Она не стала массовой до сих пор по нескольким обстоятельствам. Первое обстоятельство и самое главное – низкие доходы населения. Второе обстоятельство – состояние экономики и высокая инфляция. В условиях высокой инфляции банки не могут предоставлять низкие кредиты. Третье – отсутствие необходимой правой базы для развития этого рода деятельности. Вот все эти и плюс некоторые другие вопросы подлежат разрешению. И с учетом возросших возможностей, экономических возможностей государства одним из приоритетных направлений будет, конечно, и решение вопросов доступного жилья. И, конечно, Вы правильно обратили внимание на ипотечную систему. Она наиболее перспективная. Хотя и социальное жилье не нужно забывать государству, оно будет строиться. Кстати сказать, на жилищное обеспечение инвалидов Великой Отечественной войны в разы увеличивается государственное финансирование со следующего года – в разы, хочу это подчеркнуть. У нас там было, по-моему, всего 200 миллионов (рублей) по этому году, на следующий год будет три миллиарда рублей через бюджет Российской Федерации. Хочу обратить на это внимание, кстати, ветеранских организаций. Вернусь к ипотеке. Что касается ипотеки, то здесь предполагается решить сразу несколько вопросов. Первый вопрос – мы добавим денег в уставной капитал Агентства по ипотечному кредитованию и впервые выделим около 15 миллионов рублей – 14,8, по-моему – на государственные гарантии этих кредитов. К чему, по мнению экспертов Правительства, это должно привести? Это должно привести к удлинению сроков ипотечного кредитования: не 7–8 лет, как теперь, а 20–25–30 лет. Первое. И второе – это должно привести к удешевлению ипотечных кредитов, существенным образом к удешевлению. Если в этом году мы оформляем всего 40 тысяч ипотечных кредитов, предполагается, что к 2008–2010 году – скорее всего, к 2010-му – число выданных ипотечных кредитов должно составить не менее одного миллиона в год. В рамках программы для села и для молодых семей предполагается субсидирование ставок ипотечных кредитов и выдача государственных средств для того, чтобы человек мог либо, получив эти деньги, добавить свои и сразу купить квартиру, либо использовать эти полученные государственные средства в виде субсидий для того, чтобы внести это в качестве первоначального взноса за ипотечный кредит. Мы планируем сделать это по регионам Российской Федерации в различном масштабе. Где-то по каким-то районам это будет 50 на 50, то есть до 50 процентов человек сможет получить в виде субсидий от государства, а 50 процентов он должен будет получить в виде кредита либо вложить свои деньги. А в каких-то местах – а это прежде всего речь идет о селе либо о депрессивных регионах – там предполагается 100-процентное субсидирование с правом получения человеком этого жилья на праве найма с последующей возможностью выкупа этого жилья. Это касается, повторяю, депрессивных регионов и села, молодых семей и специалистов на селе. Вот примерно такая программа.
Я свою задачу в этом смысле вижу не в том, чтобы вечно сидеть в Кремле и чтобы, знаете, на экранах телевизоров и по первой, и по второй, и по третьей программам все время показывали одну и ту же физиономию, а в конце директор ФСБ говорил: «Крутите на первые три канала», – я свою задачу вижу в том, чтобы создать условия для развития страны на длительную перспективу, с тем чтобы к руководству страной пришли молодые, грамотные, эффективные управленцы. Поэтому никаких резких изменений в законодательство, прежде всего в Конституцию Российской Федерации, вносить считаю нецелесообразным. Ну а что касается меня лично, то, как военные люди говорят, я свое место в строю найду.
Демографическая проблема в стране начала складываться в негативном ключе начиная с конца 60-х годов и продолжается все эти десятилетия. В этом смысле Россия мало чем отличается от других европейских стран. И, несмотря на то, что во многих европейских странах и в Северной Америке, допустим, большие средства выделяются на цели поддержания роста населения, тем не менее успехов у них тоже значительных мы не видим. Это сложная и очень многовекторная проблема, которая, конечно же, подлежит решению. Это совсем не значит, что государство не должно уделять этому внимание и усиливать поддержку по тем направлениям, которые Вы сейчас обозначили. Я думаю, что мы, конечно, должны решать и вопросы, связанные с теми пособиями, о которых Вы сказали. Но не только это – этого недостаточно. Прежде всего, конечно, нужно думать о поддержании социальной и экономической стабильности в стране. Вот это базовое условие. Люди должны иметь – я уже об этом сказал – такой горизонт, более длительный горизонт планирования своей личной жизни и семьи. Нужно повышать доходы населения. 
Добрый день.
Во-первых, хочу выразить сожаление по поводу того, что приходится вам собираться на крышах. Это, конечно, необычно и странно, и жаль, что городские власти Риги под предлогом невозможности обеспечения безопасности отказали в прямом эфире с одной из рижских улиц либо с какой-то площади. Мне бы казалось, что мероприятия подобного рода должны сближать всех людей, которые проживают в данном случае в Латвии, вне зависимости от этнической принадлежности, языковой принадлежности. И я думаю, что все наши мероприятия, в том числе и сегодняшнее, несмотря на то что вы находитесь на крыше, должны способствовать решению именно этой задачи, решению именно этой проблемы. Но не будем обижаться на этих людей. Мы все родом из одного общего большого дома, который назывался Советский Союз. И, видимо, вот эти, как выражались раньше, «родимые пятна» советского прошлого, они еще на лице властей в некоторых странах бывшего Советского Союза присутствуют: желание «хватать и не пущать», все запрещать – оно контрпродуктивно. Лучше, наоборот, работать с людьми, доказывать свою правоту, слушать их. Вот сейчас я постараюсь это сделать, исходя из того вопроса, который Вы сформулировали. Проблема с русскими школами, с русским языком, она характерна не только для Латвии и прибалтийских государств. Вы знаете, я бы не демонизировал здесь позицию латвийских властей. Я только что имел возможность беседовать в Нью-Йорке на Саммите ООН с Президентом Вике-Фрейбергой. У нас очень хороший с ней разговор состоялся, Президент понимает многие проблемы, в том числе и проблемы русскоязычного населения. И я очень рассчитываю на то, что и на общегосударственном латвийском уровне, и на региональном уровне реакция будет соответствующая и позитивная, она будет направлена на то, чтобы создать нормальные условия для развития людей вне зависимости от этнической принадлежности, языковой – для всех, кто выбрал Латвию в качестве своей Родины. Что касается поддержки русского языка в бывших республиках Советского Союза, мы стараемся это делать по всем каналам: и по государственным, и по каналам общественных организаций. При этом основная нагрузка, конечно, ложится на финансы Министерства образования или через Министерство иностранных дел выделяются средства прежде всего на приобретение учебной литературы. Мы и дальше это будем делать, так же как и будем делать то, что делали до сих пор, а именно приглашать на семинары преподавателей русских школ и тех, преподает русский язык, в Российскую Федерацию – в Москву, в другие города. Постараемся, чтобы и наши специалисты появлялись в Латвии и в других странах, специалисты, которые могли бы что-то полезное сделать для организации процесса преподавания на русском языке в Латвии. При этом очень рассчитываем на то, что это встретит понимание и граждан Латвии, и латвийских властей – понимание, что Россия не собирается вносить раскол какой-то в латышское общество или в общество других прибалтийских республик. Мы, наоборот, хотим, чтобы это было монолитное общество, но такое, в котором люди вне зависимости от языковой принадлежности и своего этнического происхождения чувствовали себя полноценными гражданами той страны, где они живут и которую они выбрали в качестве своей родины. А Россия, конечно, будет рядом и будет готова оказать всяческую помощь в решении всех вопросов, которые возникают перед вами, которые ставит перед вами жизнь. Но, повторяю, будем стараться это делать в неконфронтационном порядке, с тем чтобы не создать новых проблем, а, наоборот, создать условия для вашей благополучной жизни в этих странах и для того, чтобы вы чувствовали себя полноценными людьми в той стране, которую назвали своей родиной.
Добрый день.
Вы знаете, дело в том, что между странами СНГ принято соответствующее решение и заключены соответствующие соглашения межправительственные о том, что пенсионеры, которые проживают в одной из стран СНГ, но являются гражданами другой страны, они обеспечиваются, как граждане той страны, в которой они проживают. Я не берусь сейчас точно сказать, распространяется этот порядок на прибалтийские страны или нет, но если Вы считаете, что бюрократических проволочек при решении вопросов, которые нужно решать в соответствии с действующим законодательством, слишком много – обещаю Вам, что обращу внимание соответствующих инстанций на эту проблему, прямо сегодня.
Я уже говорил об этом, отвечая на первый вопрос. Действительно, такое положение нельзя назвать нормальным. И беспристрастный наблюдатель-аналитик и политический деятель, в том числе и в Латвии, любой человек, который считает себя приверженцем соблюдения прав человека, не может с этим не согласиться. В мире выработан определенный юридический и понятийный аппарат, который связывает человека с тем государством и с той территорией, на которой он постоянно проживает. И все это можно перечислить по пальцам. Это либо гражданин, либо иностранец, либо апатрид – человек без гражданства, либо бипатрид – человек с двойным гражданством. Негражданин, либо иногда пишут вообще в этих документах такое позорное слово, как «чужак», – это изобретение наших коллег из некоторых прибалтийских государств, абсолютно никак не вписывающееся ни в общемировую юридическую систему, ни в систему права на пространствах Евросоюза. Но мы очень рассчитываем на то, что здравомыслящие люди в странах Прибалтики поймут это и, осознав эту ущербность правовой системы, сделают все для того, чтобы изменить такое состояние. Мы со своей стороны по дипломатическим каналам, по каналам наших межгосударственных прямых связей и в диалоге с Евросоюзом будем добиваться решения этого вопроса. Но еще раз хочу подчеркнуть: нужно добиться того, чтобы те, от кого зависит принятие этого решения на национальном уровне, осознали необходимость принятия этих решений для самих себя, для своей собственной страны. Мы будем этого добиваться.
Я понимаю Вашу боль и озабоченность и полностью ее разделяю, полностью ее разделяю. Это абсолютно недопустимо, когда два этнически, в культурном отношении, исторически близких народа, в прямом смысле самые близкие родственники, в прямом, в кровном смысле этого слова и в духовном, – оказались разделенными. И эта трещина, она как бы все время расширяется в виде той неразберихи, о которой Вы сейчас упомянули. Вместе с тем хочу заверить Вас, что и руководство России, и, что очень важно, руководство Украины – это я могу подтвердить, – в ходе неоднократных личных встреч с Президентом Украины Виктором Андреевичем Ющенко – мы договаривались о том, что будем вместе работать над упрощением порядка пересечения российско-украинской границы. Более того, позиция Президента Украины является достаточно последовательной и жесткой. Мне даже стыдно об этом сказать, но он сам передо мной ставил эти вопросы, которые на бюрократическом уровне с двух сторон до сих пор должным образом не решаются. Это касается и автостраховки. Обязательно, обещаю Вам, обязательно вернемся к этому вопросу и будем, конечно, стремиться к тому, чтобы максимально упростить передвижение граждан и вообще в целом между Россией и Украиной, и другими нашими бывшими республиками Советского Союза – там, где это возможно, и там, где мы встречаем ответную реакцию. Но и, конечно, прежде всего это должно касаться тех, кто проживает в приграничных районах. Как Вы знаете, мы приняли решение о том, что граждане Украины, находящиеся и въезжающие на территорию Российской Федерации, могут находиться здесь у нас без регистрации до 30 суток. Это сделано в ответ на соответствующие шаги украинской стороны. Мы и дальше будем искать совместное решение этих проблем. Это точно могу Вам обещать. Насколько мы будем эффективны в этом, конечно, зависит от двух сторон. Но мы со своей стороны, со стороны России, полны решимости решать эти проблемы.
Добрый день!
Жилищная проблема – одна из самых острых на протяжении всей истории Советского Союза, наверное. Сколько мы себя помним, мы все время говорим о жилищной проблеме и о необходимости ее решения. Я, во всяком случае сколько помню себя, столько помню, что об этой проблеме говорится. Я могу повторить то, что уже сказал. Для сельской молодежи – во-первых, программа по сельской молодежи есть, и она будет дальше реализовываться. Но она не только будет реализовываться в прежнем объеме – ее рамки расширятся. Повторю еще раз, для сельской молодежи и для депрессивных регионов возможно получение жилья на 100 процентов практически – за счет ссуды государства, но на праве найма жилья с последующей возможностью приобрести это жилье в собственность. В некоторых регионах, самодостаточных с финансовой точки зрения, 50 процентов – предполагается субсидия, а 50 процентов – собственные средства либо ипотечный кредит, рассчитанный, конечно, на достаточно длительный срок и на хороших процентных условиях. Вот это то, что мы предполагаем делать, и надеемся, что это сработает и будет реально заметно для людей, которые живут на селе.
Я Вас понял, я понял, о чем идет речь. Я Вас прекрасно понял и проблема эта известна. Во-первых, должен сказать, что будет продолжена практика предоставления льготных кредитов для фермерских хозяйств и для тех людей, которые работают в личном подсобном хозяйстве. Эта практика будет продолжена. Предусмотрено выделение дополнительных финансовых ресурсов для того, чтобы фермеры и личные подсобные хозяйства, владельцы личных подсобных хозяйств могли воспользоваться всей системой, которая отрабатывается для крупных товарных производителей, работающих в этом секторе экономики. Это будет означать, что вы сможете и дальше получать кредиты при субсидировании ставок. Причем если для крупных товаропроизводителей будет субсидироваться две трети ставки, то для фермерских хозяйств и для личных подсобных хозяйств это субсидирование может дойти до 95 процентов, то есть практически это такая безвозмездная ссуда. Что касается сбыта, то предполагается, что будет продолжена и усовершенствована практика государственных интервенций, своевременная практика. Об этом мы еще раз говорили с Правительством, и с финансово-экономическим блоком, и с Министерством сельского хозяйства. Эти интервенции должны быть обозначены не после сбора урожая – они должны быть обозначены до этого и примерно названы цифры, по которым государство будет выкупать ту продукцию, которую Вы производите, с тем чтобы стабилизировать цены и для потребителей сельхозпродукции, и для производителей. Вот это второе. И, наконец, третье. Выделяются необходимые деньги для создания инфраструктуры функционирования фермерских хозяйств, как, впрочем, любых других хозяйств на селе, с тем чтобы уменьшить зависимость от перекупщиков, с тем чтобы были созданы предприятия, которые могли бы вовремя, своевременно и по нужной цене реализовывать продукцию, повторяю еще раз, с тем чтобы снизить зависимость от недобросовестных перекупщиков. Эти проблемы понятны, и Минсельхоз сейчас закончил выработку этих мер. Надеюсь, что они со следующего года будут внедряться в хозяйственную жизнь.
Добрый день.
Согласен с Вами в том, что закон о монетизации вызвал столько эмоций – и, считаю, оправданных эмоций, – потому что, несмотря на то что многие меры давно назрели и нужно было принимать адекватные складывающейся ситуации решения, тем не менее, к сожалению, как часто у нас бывает, такие вопросы решаются недостаточно продуманно. Не буду употреблять крепких выражений – не имею на это право, тем более в прямом эфире, но в общем Вы понимаете, что я имею в виду. Вместе с тем хочу обратить Ваше внимание на некоторые обстоятельства, которые подтолкнули Правительство к принятию этих решений. Возьмем транспортное обеспечение. Для примера возьму крупный город как Санкт-Петербург с почти пятимиллионным населением. Знаете, сколько людей пользовались бесплатным проездом в пятимиллионном Петербурге? 2 миллиона 500 – 2 миллиона 600 тысяч, по разным подсчетам, более половины населения города! А ведь есть люди, которые вообще никуда не ездят – по состоянию здоровья, по возрасту, совсем маленькие или люди пожилого возраста. А кто же тогда платил? Платили рабочие промышленных предприятий, врачи, учителя, то есть люди и так с достаточно скромным доходом. А поскольку платило маленькое количество людей – постоянно росли цены, тарифы на эти перевозки. И губернаторы в некоторых субъектах Российской Федерации мне прямо сказали: «Еще два года такой работы – и общественный транспорт у нас просто встанет. Будет только один частный транспорт». Но ведь это еще хуже. Поэтому то, что нужно было решать вопросы назревшие, – это да, это правда. Но, конечно, их нужно было решать гораздо более продуманно. Их нужно было решать, понимая, что будет происходить в регионах. Многие ведь под сурдинку просто поотменяли все подряд. Вот у меня много вопросов, скажем, по льготному проезду учащихся, особенно в регионах Российской Федерации. Эти вопросы не относились к 122-му закону. Просто под сурдинку все отменили, и все. Или возьмем курортно-санаторное лечение. У нас людей, которые имели право на бесплатное санаторно-курортное лечение, миллионы, десятки миллионов, до 30 миллионов человек было, да и сейчас, собственно говоря, есть. А в 2003 году этой услугой и этой льготой воспользовалось чуть более 200 тысяч льготников. 30 миллионов – и 200 тысяч. Просто профанация. Сейчас только за восемь месяцев текущего года – уже миллион, и этого мало. Но, чувствуете, какое увеличение! Что касается обеспечения лекарствами, то и здесь еще очень много прорех и очень много проблем. Но все-таки номенклатура этих лекарств, она значительным образом увеличена – до 2 тысяч наименований. Раньше люди просто могли только в книжках почитать об этих лекарствах, сегодня многие имеют возможность их получить. Наверное, не является совершенной и система распределения этих льготных лекарств по сей день. И согласен с Вами в том, что Министерство здравоохранения – совместно с регионами, конечно, – должны смотреть то, что происходит на практике, в жизни. Не на бумаге, а в жизни. И соответствующие импульсы и сигналы, конечно, будут мною сформулированы и направлены в эти инстанции.
Вы сказали, что я в последнее время часто бываю в войсках. Мне кажется, что я на протяжении всех пяти с лишним лет работы в качестве Президента Российской Федерации бываю там регулярно, начиная с первого года исполнения своих служебных обязанностей. И намерен и дальше так делать, имея в виду, что это не просто деловой туризм, а это конкретная работа, связанная с проверкой боеготовности Вооруженных Сил, их оснащенности и решения социальных проблем военнослужащих. Что касается авиации, то, конечно, я не случайно поучаствовал в этих учениях с Вашими коллегами. Связано это было и в том числе с трагедией, которая произошла у вас некоторое время назад. Мы с Вами знаем, что разбился самолет и погиб экипаж. И я полагал, что мое участие в этих учениях должно быть связано с мобилизацией организационных, административных, а если нужно – и финансовых ресурсов, для того чтобы закрыть эту страницу, для того чтобы все, от кого зависит безопасность полетов, обеспечение нормального функционирования нашей стратегической авиации, обратили на это особое внимание. И, надо сказать (кстати говоря, я уже говорил, могу повторить), я, конечно, остался очень доволен тем, как работали летчики. Действительно, наша стратегическая авиация, она на должном уровне находится сегодня, хотя и там существует много проблем. Вы знаете, что я с Вашими коллегами встречался отдельно, не только в группе, но с каждым побеседовал еще индивидуально. Немного, но практически с каждым с глазу на глаз минут по пять, по шесть нам удалось поговорить. И в целом люди очень откровенные, болеющие за дело. Так что для меня это был очень полезный опыт, для того чтобы погрузиться не только в проблемы дальней авиации, но и в проблемы Вооруженных Сил и авиации в целом. Конечно, в будущих возможных, не дай Бог, конфликтах, которые, мы знаем, сегодня в мире имеют место, авиации принадлежит особая роль. К сожалению, могу сказать, что до сих пор вот этому направлению нашей деятельности мы должного внимания не уделяли. Об этом свидетельствуют, кстати говоря, и некоторые письма, которые я получаю от военных летчиков, даже в ходе подготовки к сегодняшнему нашему мероприятию. Но планы развития авиации, конечно же, существуют и планы строительства новых самолетов, в том числе и самолета пятого поколения. Я имею в виду, конечно, истребительную авиацию в данном случае. Планы оснащения новейшей техникой существуют. Я знаю о проблеме ГСМ и о проблеме подготовки молодых летчиков. Помню о том, о чем многие и, может быть, некоторые из тех, кто присутствует сегодня, говорили: о тренажерах, о других видах техники, необходимой для подготовки молодых летчиков. Соответствующие поручения Министру обороны и Председателю Правительства даны. Будем вместе с вами в этом направлении настойчиво дальше работать. Ну а чтобы поднять престиж в целом службы в Вооруженных Силах – здесь, конечно, нужно решать целый комплекс задач: это и материальное поощрение, это создание образа военнослужащего соответствующего в средствах массовой информации и в сознании подавляющего большинства граждан России – как защитника Отечества и каждой российской семьи, хочу это подчеркнуть, Отечества вообще и каждого российского гражданина. Здесь много других составляющих воспитательного характера. Такой единой таблетки волшебной нет – это большой комплекс вопросов и проблем, которые подлежат решению. Будем работать над всем этим комплексом.
Вы знаете, что те молодые офицеры, которые сейчас приходят на службу в Вооруженные Силы, попадают в новую систему обеспечения жильем, в ипотечную систему, причем на достаточно льготных условиях. На таких льготных условиях, которые мы пока в других отраслях предоставить не можем: ни на гражданке, ни даже в министерствах и ведомствах, которые приравнены к Министерству обороны, или военнослужащим, которые приравнены к военнослужащим Министерства обороны. Такими льготами будут пользоваться только военнослужащие Минобороны Российской Федерации. Те военнослужащие, которые не попадают в эту систему, должны обеспечиваться в соответствии с действующим на момент прихода их на службу законодательством Российской Федерации, потому что они просто не могут накопить по ипотеке соответствующие суммы по объективным обстоятельствам. Но суммы денег, выделяемых на решение этой проблемы, значительно увеличены уже в 2006 году. А программа сертификатов сохранится.
Это стратегический выбор России – привлечение на постоянное жительство в Российскую Федерацию тех людей, которые выбирают Россию в качестве своей родины. Мы будем это делать настойчиво и аккуратно, с тем чтобы не создавать никаких проблем для коренного населения и тех людей, которые уже проживают в своих родных местах. Правительство должно будет найти такие варианты привлечения иммигрантов, чтобы не создавать проблем для коренного населения, которое здесь уже проживает. Это первое. Второе. Согласен с Вами в том, что требует дополнительного регулирования, упрощения сам порядок решения этих проблем и вопросов. Льготный режим получения российского гражданства для граждан СНГ и для наших соотечественников, как мы говорим, в обобщенном виде будет сохранен после 2006 года. Уже дал соответствующее указание и Администрации Президента, и Правительству Российской Федерации, этот порядок будет продлен. Мы, кроме этого, планируем сделать еще несколько шагов в направлении улучшения ситуации в этой сфере, а именно будет введен упрощенный порядок получения права на трудовую деятельность в Российской Федерации и упрощенный порядок на получение права на длительное пребывание на территории Российской Федерации без получения гражданства. Весь этот комплекс должен нам позволить решить эту проблему. Но должен сказать Вам и еще об одном. Я думаю, что этого недостаточно, поэтому намерен сформулировать поручение Правительству Российской Федерации, с тем чтобы Правительство создало отдельную, особую дополнительную программу возвращения в Россию наших соотечественников. В одном из вопросов, которые я получил в ходе подготовки к сегодняшней нашей совместной работе, звучит и некоторая обида. Не помню, кто задал этот вопрос, но, если этот человек слушает, он себя идентифицирует как автор этого вопроса. Я в такой же работе в прямом эфире в 2003 году сказал, что все те, кто хотел уехать из стран СНГ и вернуться в Россию, те уже это сделали. И в вопросе звучит обида на то, что на самом деле это не так. Приношу Вам свои извинения. Наверное, это действительно не так. Если я так сказал – я уже точно не помню, как я сформулировал ответ, – то я был не прав. Действительно, есть еще многие люди, которые и рады были бы уехать, но не имеют такой возможности. И вот эта программа, о которой я только что сказал, – именно программа возвращения в Россию наших соотечественников – будет разработана и принята Правительством Российской Федерации.
Приоритет у нас один и самый главный – улучшение качества жизни граждан Российской Федерации. А вот как добиться решения этой проблемы, вот здесь существует много путей. Главная предпосылка – обеспечение высоких темпов роста российской экономики. И на этой базе – решение социальных вопросов и обеспечение приоритетного развития той или другой отрасли. Я уже сказал о том, что мы на базе вот этого экономического роста в последние годы, в состоянии теперь сформулировать приоритетное решение социальных проблем: здравоохранение, жилье, образование – и поддержать некоторые отрасли: высокие технологии, сельское хозяйство, некоторые другие направления. Вот это всё в комплексе и будет приоритетом на ближайшие годы.
Добрый день.
Прежде всего хочу Вас поблагодарить за вопрос. Спасибо за оценку организации 60-летия Победы. Этим праздником мы прежде всего обязаны вам, ветеранам Великой Отечественной войны. Не было бы ваших подвигов во время Великой Отечественной войны – не было бы и этого праздника. Я, конечно, воспользуюсь случаем, чтобы поблагодарить всех граждан России и руководство административных органов на местах, и в муниципалитетах, и в субъектах Российской Федерации. Действительно, получился общенациональный праздник. Хочу поблагодарить моих коллег и друзей, руководителей стран, которые приняли наше приглашение и приехали на 60-летие Победы в Москву на Красную площадь и вместе с нами отметили это торжество. Действительно, праздник прошел, но принятые решения, решения, которые были приняты в отношении ветеранов Великой Отечественной войны, инвалидов, а это почти одна и та же категория, они все не только приняты, но и осуществляются. Напомню Вам, а Вы это знаете наверняка, что пенсия инвалидов Великой Отечественной войны сейчас у нас 8900 рублей с копейками, участникам войны – 8700 рублей с копейками. Это в современной системе материального обеспечения не ахти какие деньги, наверное, но все-таки уже заметные деньги, на которые можно жить. Но, несмотря на то что праздник закончился, внимание к ветеранам не должно быть ослаблено. Еще раз обращаюсь к руководителям регионов и муниципалитетов: это должно быть на всей территории Российской Федерации. Уже говорил в ходе сегодняшней нашей встречи, повторю еще раз: например, обеспечение жильем, бесплатным жильем ветеранов, инвалидов Великой Отечественной войны будет увеличено с федерального уровня в разы. В разы. Если в прошлом году на эти цели было выделено около 200 миллионов рублей, то в следующем году, в 2006-м, – уже три миллиарда. Эти деньги поступят в регионы для решения жилищных проблем инвалидов и участников Великой Отечественной войны. Это касается и санаторно-курортного лечения, обеспечения медикаментами и так далее, и так далее. А для того чтобы мы все – не только ветераны, но и мы все – могли гордиться своей страной, мы должны быть конкурентоспособными в мире, должны добиваться результатов как в экономике, так и в решении социальных вопросов. Вклад ветеранов и ветеранских организаций в это очень высокий, потому что до сих пор они находятся на посту, и влияние на воспитание молодого, подрастающего поколения очень заметно и очень позитивно. Спасибо вам большое.
Один из самых наболевших вопросов в социальной сфере за последние годы. Здесь ни убавить, ни добавить ничего нельзя из того, что Вы сказали. Это правильная оценка состояния, особенно первичного звена здравоохранения. Именно поэтому мною предложено Правительству избрать это первичное звено здравоохранения в качестве одного из основных приоритетов в этой сфере. Вы знаете, я уже говорил, прежде всего речь идет о профилактике заболеваний, которую нельзя – эту проблему – решить без поднятия материального уровня, без заработной платы в этой сфере и без дооборудования больниц первичного звена. Речь идет о десяти тысячах учреждений. До сих пор мы не могли этого сделать, потому что в свое время отдали это все в муниципалитеты, у которых не было денег. А с федерального уровня и с уровня регионов практически деньги не поступали вот в этот сектор здравоохранения. Повторю еще раз. Средний медицинский персонал – плюс пять тысяч рублей к заработной плате, врачи – плюс десять тысяч рублей к заработной плате. Переоборудование всех клиник – 10–11 тысяч – новым современным оборудованием. Продолжение увеличения количества бесплатных операций в высокотехнологичных центрах Российской Федерации. Сегодня мы делаем 60 тысяч таких операций, в следующем году в два раза должно быть увеличено это количество, до 120 тысяч, и в 2007 году еще на 60 тысяч, 180 тысяч больных должно быть там пролечено. Но для того чтобы не увеличить количество поступающих в эти клиники больных, а, наоборот, их попробовать сократить, будем поддерживать приоритетно первичное звено, делая в том числе упор на вакцинацию. Вот в следующем году национальный календарь вакцинации должен быть полностью, на 100 процентов, профинансирован. Значительные средства будут выделяться и на лечение инфекционных заболеваний, в том числе и СПИДа. Кроме этого, предполагается, что в ряде субъектов Российской Федерации будут построены новые высокотехнологичные центры по оказанию медицинской помощи. На первом этапе, в первые два года, 2006–2007 годах, это примерно шесть регионов, и в 2007– 2008-м это еще примерно девять регионов Российской Федерации. Конечно, мы не должны забывать о врачах, которые работают в клиниках, где оказывается более квалифицированная медицинская помощь. Это в вопросах есть, и озабоченность такая звучит. Но если предположить – то есть не предположить, а исходить из того, что у нас неукомплектованность катастрофическая первичного звена: укомплектованность только 50 с небольшим процентов, – то ясно, что сегодня это должно быть для нас абсолютным приоритетом.
Это начнется прямо с нового года, с 2006 года. Это те вопросы, которые не будут отложены в долгий ящик. Соответствующие ресурсы выделены, надеюсь, что при прохождении бюджета в Государственной Думе в этом смысле не будут внесены какие-то поправки, которые бы помешали реализации этой программы. Знаю настрой депутатов, во всяком случае, большинства депутатов Государственной Думы, которые давно ставят вопросы подобного рода и требуют их решения, поэтому не вижу здесь никаких проблем. Но, повторю еще раз, считаю очень важным дооборудование клиник первичного звена и профилактическую работу, в том числе среди детей, всего населения страны: вакцинация, обследование, диспансеризация – и прежде всего детей. Все это в программе первоочередных действий.
Что Вас здесь конкретно волнует или беспокоит, не могли бы поточнее сформулировать Ваши озабоченности?
Во-первых, я хочу поздравить всех жителей Краснодарского края, что у них вот такие красивые девушки-студентки. На фоне моря и замечательной погоды смотрится это просто великолепно. А во-вторых, вся реформа местной системы власти, местного самоуправления направлена на то, чтобы у местных властей не было никаких финансовых и социальных обязательств, которые не были бы обеспечены либо собственными финансовыми ресурсами и налоговыми поступлениями, либо не были профинансированы из бюджетов вышестоящего уровня: либо из регионального, или из федерального. То есть мы хотим уйти от ситуации, когда граждане знают, что им что-то положено, а местные власти говорят, что у них на это нет денег. Такой ситуации быть не должно. Это первое. Но это касается всей реформы местного самоуправления. А второе, что касается непосредственно курортных зон. Предыдущий наш коллега, так назовем человека, который задавал только что вопрос, говорил о развитии инфраструктуры. Мы намерены и дальше развивать инфраструктуру на Юге Российской Федерации, это прежде всего строительство дорог и аэропортовых сооружений. Аэропорт, дорога, железная дорога, в том числе и дорога, связывающая Геленджик с Краснодаром, Геленджик с Сочи, дорога на Ростов, между Ростовом и Москвой, развитие аэропортов в Сочи, в Геленджике и в том же самом Краснодаре. Все это вместе плюс возможность создания рекреационных зон с особым льготным режимом – такая возможность Правительством предусмотрена, и нужно вместе с региональными властями и с властями муниципалитетов определить, где эти зоны будут располагаться – может быть, и в Краснодарском крае. Ну а если не там, то где же тогда? Но вопрос, где в Краснодарском крае, – это та проблема, которая должна быть решена в диалоге с губернатором и с руководителями муниципалитетов.
Прежде всего, конечно, очень доброжелательные люди, приветливые, доброжелательные. Судя по результатам, которые есть в Краснодарском крае, и в Геленджике в частности, – люди очень трудолюбивые, умеющие организовать работу. Я знаю, что звучат и озабоченности, скажем, по поводу развития нефтегазового комплекса. Многих тревожит в связи с тем, что они хотели бы видеть Геленджик исключительно как рекреационную зону, как курорт. Но исторически сложилось так, что там не нами построено нефтеперерабатывающее предприятие, оно существует много десятилетий. К сожалению, на протяжении предыдущих десятилетий практически не уделялось внимание проблемам экологического характера. Вот с приходом государственной компании, компании с государственным капиталом, с урегулированием имущественных проблем и вопросов на месте были созданы условия для дополнительных капиталовложений, направленных прежде всего не на расширение этого производства, а на улучшение производственной базы и решение экономических вопросов. Вы знаете, сколько там в землю сливалось в свое время и куда это все попадало. Теперь это должно быть просто исключено. Но и будем, конечно, думать о развитии курорта, о чем я говорил только что. В общем, море, солнце, люди и развитие экономики в приоритетных для Геленджика и Юга России направлениях – всё это должно сделать Геленджик и весь Юг России еще более привлекательным.
На одну часть вопроса отвечаю: уверен, что никакого саботажа нет. А на вторую часть отвечаю отрицательно: не уверен, что все исполняется должным образом. Страна большая, проблем много, правовая неурегулированность, социальные вопросы застарелый характер носят, довольно низкий уровень правовой культуры у тех, кто обязан исполнять государственные функции и в центре, и на местах, и в регионах. В общем, конечно, такой уверенности, что все исполняется должным образом, нет. Но считаю, что, понимая это, конечно, должен сам лично просто уделять этому больше внимания и еще более тщательно подходить к вопросу доведения всех принимаемых решений до логического завершения, до реализации.
Да, действительно, это вопрос все чаще и чаще появляется в средствах массовой информации, обсуждается в экспертной среде. И интерес к этой проблеме связан, конечно, с демографией, с тем, что количество работающих людей, количество пенсионеров у нас меняется в пользу увеличения количества пенсионеров. Это может создать определенные проблемы для Пенсионного фонда, для других структур, которые заняты в этой сфере. Есть еще один аргумент, то есть не аргумент, а еще одна составляющая всей этой дискуссии: говорится о том, что уровень продолжительности жизни в России гораздо ниже, чем, скажем, в Европе, где принято решение об увеличении возраста при выходе на пенсию, вот в связи с этим, что я сам лично по этому вопросу думаю. Во-первых, у нас уровень продолжительности жизни действительно ниже, но он ниже не за счет тех людей, которые добрались до пенсии. Вот так называемый срок дожития – некрасиво звучит это слово, но он в экспертном сообществе считается нормальным, этот термин, – у нас примерно такой же, как в развитых странах, скажем, в европейских, в Америке, чуть пониже, конечно, но примерно такой же. Но общий уровень жизни, срок жизни у нас гораздо ниже за счет того, что у нас очень много людей погибает в трудоспособном возрасте, в молодом возрасте, в среднем возрасте. А здесь: и пьянка, наркотики, гибель на производстве, в дорожно-транспортных происшествиях, должным образом не организованная система здравоохранения, о чем мы сегодня уже говорили – вот все это вместе создает вот такие проблемы. Вместе с тем и хочу обратить Ваше внимание на это обстоятельство – я против увеличения сроков пенсионного возраста. И пока я Президент, такого решения принято не будет. И вообще считаю, что у нас нет необходимости повышать срок выхода на пенсию. Нужно стимулировать людей, которые считают, что после достижения трудового возраста выхода на пенсию они могут продолжить трудовую деятельность, по состоянию здоровья. Вот стимулировать, создавать экономические условия заинтересованности продолжения трудовой деятельности можно, но не ущемляя их пенсионных прав. И еще раз повторю, я против увеличения возраста выхода на пенсию и для мужчин, и для женщин.
Много, я не считал. Должен сказать, что вчера достаточно долго сидел и в основном занимался тем, что смотрел эти вопросы. И могу сразу сказать, что, конечно, все я не смог просмотреть, несмотря на то что сидел далеко за полночь с этими документами. Но попадались самые разные вопросы, в том числе и те, где в заключение было написано: «Уверен, что этого вопроса Вам не покажут». Никакой селекции не было: вот всё, что к этому времени поступило, всё лежало на моем столе – просто всё невозможно было посмотреть. Если Вы считаете, что мы подошли к моменту, когда можно взять те, которые я отобрал, то можно.
Давайте. Я их тоже как-то не селекционировал, подряд буду озвучивать те вопросы, которые мне показались наиболее часто повторяющимися по тематике.
Это вопрос, который требует и больших вложений, и времени для того, чтобы решить все эти вопросы по газификации. Просто нужно строить. Конечно, нужно строить больше. Я напомню, что мы продаем далеко не большую часть газа, экспортируем за границу. Но в силу того, что за границу мы продаем по 160 долларов и даже больше за тысячу кубов, а внутри России эта цена составляет чуть больше тридцати – к сорока долларам приближается по некоторым регионам, – то Вы представляете, какая разница. Но за счет этой разницы существует сам «Газпром». Он развивается, открывает новые месторождения, имеет возможность газифицировать и предоставлять эти энергоресурсы для экономики и для бытовых потребителей по достаточно низким ценам внутри России – вот за счет этого экспорта. Поэтому экспортную составляющую мы, конечно, должны поддерживать. Но должны предпринять необходимые усилия для дальнейшей газификации. В самое ближайшее время на эти цели акционерным обществом «Газпром» намечено выделить значительные средства, превышающие в разы то, что было до сих пор, – до 35 миллиардов рублей. И уверен, что эти планы будут реализованы. Они сейчас прорабатываются вместе с руководителями регионов Российской Федерации. Мухамедзянов Камиль Тагирович. Камиль Тагирович полностью воспроизводит один из моих ответов в 2003 году. Он касался обеспечения учебниками и вообще обеспечения учебного процесса в школах, передачи этих вопросов с муниципального уровня на государственный, а именно на региональный уровень, на уровень региональной власти, потому что он у нас является уже государственным. И надо сказать, что Камиль Тагирович очень точно это все формулирует, прямо дословно приводит и мое высказывание в 2003 году, и соответствующие выдержки из статьи Конституции, которая гарантирует право на образование и так далее. Говорит Камиль Тагирович и о достаточно низкой заработной плате в системе школьного образования. Он собирается заключить брак, его избранница как раз, я так понимаю, молодая учительница. «На данный момент складывается такая ситуация, что я не могу позволить себе даже пару обручальных колец». Спрашивает, что сделано, в том числе и мною, за последнее время для того, чтобы реализовать те планы, о которых было заявлено еще в 2003 году? Уважаемый Камиль Тагирович, действительно, в начале 2003 года ни региональный уровень власти, ни тем более муниципальный просто по действующему законодательству не имели права даже оказывать поддержку школам, даже если они имели такую возможность и хотели это сделать. В 2003 году такие изменения в законодательствах были приняты, и в 2003 году эти законы вступили в силу. И теперь все, что касается обеспечения учебного процесса в школах, может быть реализовано, может быть поддержано с государственного уровня. Вот именно об этом я говорил и повторяю еще раз – в этом плане проблема закрыта. Но она закрыта только с точки зрения создания правовой базы для решения этих вопросов. В некоторых регионах, где денег достаточно, в богатых регионах, с регионального уровня власти действительно решается очень много вопросов, в том числе и приобретение учебников, – далеко не во всех. И, к сожалению, родители еще тратят достаточно много денег для того, чтобы приобретать эти учебники в большом количестве регионов Российской Федерации. Поэтому в этой части хотя бы все-таки вопросы решаются, они реализуются, надеюсь, так же, как и Ваши обещания будут реализованы – сочетаться узами законного брака с Вашей избранницей, несмотря на то, что есть определенные трудности материального характера. Надеюсь, что это не будет для вас поводом для того, чтобы не реализовать Ваши обещания. Что касается заработной платы учителей, то она действительно низкая, это надо признать. Я уже говорил чуть выше, что предполагается сделать в этой сфере. Сегодня она очень различается по регионам. В Москве, допустим, до десяти тысяч доходит заработная плата – в среднем, конечно, – учителя. В некоторых северных районах, на Таймыре например, до 15 тысяч, а на Юге России она очень низкая: там где-то к трем тысячам только приближается, двум с небольшим и трем. В Вашем регионе, а Вы, насколько я понял, из Амурской области, там средняя зарплата 5200, но проблема у молодых учителей – у них абсолютно недостойная низкая заработная плата, стартовые позиции очень плохие, и это, конечно, нужно поправлять. Напомню, что в 2002 году средняя зарплата составляла 2800, сегодня она 4860 на август текущего года – средняя, повторяю, по стране. На следующий год, в конце года, минимум будет шесть тысяч. Но выход-то в другом – выход в переходе на новую систему оплаты труда учителей в целом по отраслевому принципу, как я уже говорил. И последний вопрос. Постнов Илья Ильич (город Москва): «Я как ученик 10 класса средней школы и потенциальный призывник в Вооруженные Силы Российской Федерации не могу быть не взволнован положением современного военнослужащего. Моя внешность не является на все 100 процентов славянской, но по всем другим показателям я в принципе подхожу под служащего Кремлевского полка. Мой вопрос: почему в Кремлевский полк берут только людей со славянской внешностью? Не считаете ли Вы это дискриминацией по национальному признаку?». Уважаемый Илья Ильич, мне не известно, что на службу в Кремлевский полк призывают людей со славянской внешностью. Я, после того как получил Ваш вопрос, адресовал его директору Федеральной службы охраны, и тот заверил меня в том, что подбор в Кремлевский полк производится практически во всех субъектах Российской Федерации, и критериев только два: здоровье и рост. Если Вы соответствуете этим критериям, которые предъявляются к военнослужащим Кремлевского полка, можно считать, что эта проблема решена.
Вы знаете, я вспоминаю один из вопросов, который был задан. Мы сейчас подошли к возможности – на базе достигнутых результатов в экономике, на базе того, что у нас доходная часть бюджета выглядит солидно, есть хорошее подспорье в виде Стабилизационного фонда, золотовалютных резервов Центрального банка – решать назревшие социальные вопросы и уделить особое внимание некоторым секторам экономики. Выделяются огромные ресурсы, такие, которые государство на эти цели пока ни разу не выделяло. Здесь нужно наладить контроль за исполнением принятых решений. И вот это очень важно. И, конечно, нужно смотреть в будущее. Ведь мы, обратите внимание, сейчас принимаем бюджет на три года. Мы делаем это специально, чтобы в конце 2007 года, в начале 2008 года, когда страна будет переживать понятные периоды политической активности, чтобы это не привело ко взрыву популистских решений и не разрушило те позитивные тенденции в экономике, которые у нас сложились. Мы хотим сейчас вот все заложить, согласовать с парламентом и в рамках этого коридора двигаться, с тем чтобы мы не обращались все время к тому, что у нас денег много, давайте мы сейчас все раздадим. Да, можно раздать сегодня все эти деньги. Во-первых, их никто не почувствует, потому что их не так уж и много на самом деле, как кажется. А во-вторых, инфляция, которая вспыхнет, все мгновенно съест. И это будет абсолютно бессмысленный акт политического популизма, который нанесет вред экономике, а значит, каждой российской семье. Вот наша задача – сохранить эти позитивные тенденции и добиться того, чтобы те приоритеты, которые мы определили себе, не только были названы, но добиться того, чтобы и финансовый, и административный, и политический ресурсы были сосредоточены для решения этих задач.
Спасибо. 