 Добрый день.
Успех или неудачи любой страны в современном мире определяются прежде всего тем, что происходит в экономике. И один из главных, основных показателей самочувствия экономики – это темпы экономического роста. Мне придется повторить некоторые вещи, которые так или иначе звучали уже. Напомню, что за последние годы наша экономика развивается темпами около семи процентов ежегодно – чуть больше, чуть меньше. В этом году на данный момент времени мы вышли на уровень 6,6 процента. Много это или мало? В Европе это один-полтора-два процента, в Соединенных Штатах – к трем подбираются, три с небольшим. В азиатских странах это 10, чуть больше, чуть меньше. В целом мы находимся как бы в середине. Но если вспомним о проблемах нашей экономики еще лет пять-семь-восемь назад, то надо констатировать, что это хороший темп роста экономики. Это первое. Второе. Нам удается все-таки подавлять инфляцию, не такими темпами, как бы нам хотелось, но это все-таки происходит. И это тоже очень важный момент. Наверняка мы сегодня так или иначе будем об этом говорить, потому что рост цен, инфляция отражается на социальных вопросах, на жилье, отражается на других проблемах, которые чувствительны для людей, для граждан страны. Мы пересекли знаковый рубеж в августе этого года: мы полностью расплатились, практически полностью расплатились с долгами, внешними долгами еще Советского Союза и новой России начала 90-х годов. Это свидетельство здоровья экономики, это повышает доверие к России. Мы никому не должны. И это означает, что соотношение долга и ВВП страны у нас сейчас одно из лучших в Европе. Растут инвестиции в основной капитал, примерно темпом 11 процентов. Серьезный рост мы наблюдаем в сфере иностранного инвестирования. За первые девять месяцев текущего года – 41,9 процента. На этом фоне удается решать и социальные проблемы. Рост реальных доходов населения – я сейчас не буду перегружать наших зрителей цифрами, но за вычетом инфляции – примерно 11 процентов. 12,8 процента – рост заработной платы. Пенсии выросли в реальном исчислении на 6,1 процента. Но и здесь я бы хотел обратить внимание на проблемы. Первое. Мы все-таки фиксируем снижение темпов роста промышленного производства, он у нас за последние годы снижается. В этом году 4,2 процента. Связано это в том числе и с сокращением добычи полезных ископаемых, с сокращением темпов роста добычи полезных ископаемых. Это первое. Второе. Я говорил о доходах населения. Зарплата, допустим, на 12,8 выросла, а производительность труда, важнейший показатель развития экономики и качества экономики, – всего на 6 процентов. И это нехорошо. На это нужно обратить внимание – и на первое, и на второе, имея в виду, что при повышении покупательной способности населения и вообще при росте возможностей участников экономической деятельности, финансовых возможностей увеличивается импорт, и это подавляет развитие собственной промышленности. Но в целом я бы сказал, что мы можем быть удовлетворены тем, как развивалась страна, тем, как развивается наша экономика.
Корреспондент, который там работает, обратил внимание на то, что у нас в Москве утро, а у вас на Дальнем Востоке уже вечер, это говорит об огромной территории нашей страны. Кстати говоря, Японию все называют Страной восходящего солнца, имея в виду, что она восточная страна, но еще восточнее находится Новая Зеландия, а восточнее Новой Зеландии – наша Чукотка. Так что если быть точным, то Страна восходящего солнца – это Россия. А теперь по поводу Вашего вопроса по существу. На дорожное строительство мы тратим достаточно большие деньги. Тем не менее их недостаточно, так же как и недостаточно внимания государства к этим проблемам. Вообще ограничения инфраструктурного характера: и в энергетике, и в авиации, и на море, на реке и железной дороге – все это становится существенным фактором ограничения экономического роста в стране. Поэтому мы будем уделять этому возрастающее внимание, и не только на Дальнем Востоке. Для нас существенным является сегодня расширение транспортных возможностей на направлениях перемещения экспортно-импортных грузов, это в основном Северо-Запад, калининградское направление, Ленинградская область, Петербург с выходом на Скандинавию. Это дорога «Дон» из Москвы в Новороссийск, это Джубга на Сочи, где тоже сообщение между южными городами не самое лучшее сегодня. И, конечно, ваша трасса – Чита–Хабаровск. Она не самая маленькая – 1800 километров. Будет строиться и строится уже в несколько этапов, точнее сказать в два этапа. На первом этапе, до 2007 года, до конца следующего года, дорога должна быть построена в черновом варианте, в прямом и переносном смысле этого слова. Боюсь ошибиться в дорожной терминологии, Вы, наверное, знаете ее лучше, чем я, – это так называемое черное гравийное покрытие. И к 2010 году это должно быть в асфальте. Финансирование идет стабильно. И не сомневаюсь, что она будет закончена. В целом мы увеличиваем средства на дорожное строительство. Если в прошлом году и в текущем году где-то 100 миллиардов выделяется, в следующем году – 130 миллиардов плюс различные субсидии, которые будут где-то в районе 65 миллиардов. В целом в следующем году выйдем на расходы в этой части где-то около 200 миллиардов рублей.
Во всех индустриальных странах, да и в развивающихся экономиках всегда люди решают одну важнейшую для себя задачу – как обеспечить развитие и сохранить природу. И всегда ищут баланс между первым и вторым. Что касается нас, то мы уделяли и будем уделять первостепенное значение проблемам сохранения природы. Вы упомянули о проекте нефтяной трубопроводной системы из Сибири к Тихоокеанскому побережью. Должен сказать, что это непростая задача технически и технологически и недешевая. Не знаю, звучали эти цифры или нет, – это будет стоить нам дополнительно миллиард долларов. Но поскольку эта трасса подойдет ближе к месторождениям, то нефтяные компании сэкономят на вспомогательных маршрутах. И в целом не такие уж большие траты. А Байкал мы сохраним. Его вообще нельзя оценить деньгами: это наше национальное достояние. То же самое касается нашей работы и по другим направлениям. Причем это относится и к иностранным компаниям, и к отечественным компаниям. И экологические службы при поддержке (думаю, что здесь мы все союзники) неправительственных экологических организаций будут тщательно следить за соблюдением действующего законодательства.
Добрый день.
Понимаю Вашу озабоченность и полностью ее разделяю. Вы, наверняка, слышали нашу реакцию сразу же после того, как эти испытания были произведены. Мы считаем, что эти действия недопустимые. И не только потому, что это наносит ущерб нашим отношениям с Северной Кореей, с Корейской Народно-Демократической Республикой, не только потому, что испытания проходят в непосредственной близости от нашей границы: это всего 177 километров. Хорошо, роза ветров там такая, что все дует в океан, не на нашу территорию. Мы следили и будем самым тщательным образом следить за экологической обстановкой. И у нас достаточно для этого средств, национальных средств контроля. Но, разумеется, мы вместе должны понять, почему это произошло. Думаю, что одна из причин заключается в том, что не все участники переговорного процесса смогли найти верную тональность ведения этих переговоров. Никогда не нужно загонять ситуацию в тупик. Никогда не нужно одну из договаривающихся сторон ставить в такое положение, из которого у нее практически нет выхода, кроме одного – обострения ситуации. И выход из сложившейся ситуации заключается в том, чтобы вернуться в шестисторонний формат переговоров: это Россия, Китайская Народная Республика, другие страны включая Соединенные Штаты Америки – и, конечно же, Корейская Народно-Демократическая Республика. Мы слышим, что сегодня оттуда есть сигнал о том, что страна готова вернуться в переговорный процесс при обеспечении ее национальных интересов, связанных с безопасностью и развитием мирного атома. Полагаю, что при доброй воле всех участников этого процесса выход может быть найден.
Это проблема очень острая и беспокоит, конечно, не только профессионалов – практически всех граждан России, потому что объемы перевозок увеличиваются. И для такой страны, как наша, с ее огромной территорией, безусловно, авиационный транспорт и аэродромное хозяйство являются приоритетными, полностью с вами согласен. Согласен также и с тем, что здесь у нас есть большие проблемы. Не случайно вопросы, связанные с безопасностью полетов, звучат из вашего города. Это Иркутск, и мы знаем, что там случилось, знаем об этой ужасной катастрофе, в которой погибло столько людей. Что здесь можно сказать? Во-первых, эта катастрофа вряд ли связана с состоянием нашего авиационного транспорта, потому что, как известно, она произошла с воздушным судном французского производства, на котором еще стоял американский двигатель. И выработано всего было (Вы как профессионал поймете меня), выработано было всего две трети ресурса, то есть одна треть ресурса не выработана, а это такое воздушное судно, которых очень много не только в наших авиационных компаниях, не только у наших авиационных перевозчиков, но и в иностранных компаниях. Это большой ресурс. И самолет проходил все необходимые процедуры обслуживания и в срок. Сейчас не будем останавливаться подробно на этой катастрофе, потому что специалисты должны выявить окончательную причину, в чем она, эта причина: или в отказе техники, или в ошибках экипажа. Пусть эксперты скажут свое окончательное слово и вынесут окончательный вердикт. В вашем регионе, конечно же, нужно думать над новым аэропортом. Там сейчас правительство удлинило полосу, насколько мне известно, и сделало аэропорт более безопасным, но в целом обязательно надо выходить на строительство нового аэропорта. А вообще аэропортное хозяйство – это один из приоритетов при развитии инфраструктуры. Мы в 2004 году где-то около двух миллиардов всего тратили на эти цели (1900 миллионов). А в следующем году предусмотрено уже свыше 20 миллиардов. Что касается вашего региона, то если строить новый аэропорт, он должен быть построен совсем в другом месте и обслуживать сразу несколько городов: Иркутск, Ангарск, может быть еще какие-то населенные пункты, – то есть это должно быть совместное финансирование. Из федерального бюджета потребуется где-то около 15 миллиардов рублей. Разницу видите, то есть сопоставимые цифры понятны. Всего мы в следующем году будем тратить 20 миллиардов, а только на один аэропорт в этом регионе потребуется 15 – правда, за 4–5 лет. Нужно будет привлекать и частные инвестиции, во всяком случае в аэропортный комплекс, и нужно привлекать деньги региона для того, чтобы инфраструктуру подтянуть: дороги и так далее. Правительство пока не приняло этого решения, но, думаю – не думаю, а уверен, – должно это сделать. Здесь нельзя экономить на безопасности наших граждан, да и развивать инфраструктуру просто нужно. Что касается авиационного парка. Здесь тоже есть проблемы, и очень большие. Полагаю, что выход из этих проблем заключается в том, чтобы создать мощный авиационный холдинг. Вы наверняка знаете о том, что Правительство работает над этим. Полагаю, что в самое ближайшее время все процедуры должны быть закончены. И, пользуясь Вашим вопросом, хочу послать еще сигнал тем, кто этим занимается. Сейчас там, как на восточном базаре, определяют, чьи активы дороже, чьи дешевле, чтобы удовлетворить всех участников этого процесса. Надо заканчивать эти разговоры и переходить к конструктивным решениям: уже время практически все вышло. Нужно, конечно же, как Вы правильно сказали, обратить внимание на подготовку летного состава и повышать дисциплину. Вы как человек, который долго работал в авиации, наверняка, знаете, каков был уровень дисциплины в этой сфере и каков он сейчас. И здесь тоже есть над чем поработать. Вот если будем подходить комплексно к решению этой проблемы, то мы ее обязательно решим.
«Дачная амнистия» была необходима. И это поручение Правительству, которое я сформулировал некоторое время назад, было вызвано вопросами примерно аналогичного характера. У нас в стране где-то примерно около 40 миллионов различных участков, точнее 37,8 миллиона, если мне память не изменяет. Одна треть из них оформлена по старому законодательству: это с правом наследования, пожизненное пользование и так далее. Один миллион участков вообще не оформлен никак. Разумеется, это мешает людям пользоваться и распоряжаться своим имуществом, особенно если речь идет об отчуждении, купле-продаже либо передаче по наследству. И именно поэтому было принято решение о проведении так называемой дачной амнистии. В чем был ее смысл? В чем, собственно, заключается смысл тех решений, которые были приняты на федеральном уровне? Два направления. Первое. Разбюрократить принятие соответствующих решений и снизить затраты граждан на нужное оформление, должное оформление участков. Вижу Вашу реакцию – пока не удалось добиться, видимо, ни того, ни другого. Могу Вам сказать, в чем дело. Сам закон, на мой взгляд, достаточно либеральный и такой, который может решить те проблемы, о которых мы говорим. Во-первых, он направлен на минимизацию затрат граждан. В этом смысле хочу обратить Ваше внимание и внимание моих коллег в регионах Российской Федерации, в регионах, где рынок оценок различных сильно монополизирован: им предоставлено право снижать до нижнего предела. Законодатели на местном уровне должны это сделать. Это первое. Второе, что касается разбюрокрачивания. Закон позволяет это делать. Правительство должно еще принять какие-то там подзаконные акты, в том числе на местном уровне, но вы имеете право обращаться напрямую в бюро регистрации, а если будет отказано в этом – обращаться в суд. Обязаны все это сделать, потому что закон прямо указывает, что и как нужно сделать. Например, раньше требовалось большое количество бумаг для того, чтобы оформить дачный домик. Я сегодня так говорю об этом подробно, потому что, когда ехал на работу, смотрел прессу: в «Комсомолке», допустим, большая статья по этому поводу, там говорится о том, что не нужен паспорт БТИ (бюро технической инвентаризации) на оформление дачного домика. Но мне кажется, что это не точная информация. Как раз на дачные домики паспорт БТИ нужен, а на другие строения достаточно гражданину заполнить декларацию, причем самостоятельно. И все. И таких решений, которые явно разбюрокрачивают процедуру, в законе прописано достаточно много. Сейчас у нас нет времени для того, чтобы все подробно рассматривать. Прошу Вас и всех тех, кто заинтересован в решении этих проблем, внимательным образом ознакомиться с законом и требовать его исполнения от местных властей. Там все прописано. Но если вы считаете, что этого пока недостаточно и бюрократия на местах пока не реагирует должным образом на предписания закона – а, я с Вами согласен, вижу, что так и происходит, – я обязательно поручу представителям Президента в регионах, чтобы они занялись контролем исполнения этого закона.
Добрый день.
Семен Климович, полностью и абсолютно с Вами согласен. Вы не могли не видеть дискуссии, которые освещались и в средствах массовой информации на этот счет. И вообще я не удовлетворен тем, что происходит в этой сфере. Еще пять-шесть лет назад ставил перед Правительством задачу изменить ситуацию в отрасли. Изменения есть, но они очень незначительные, и меня это беспокоит. Но беспокоит еще также и то, что леса-то вырубаются, прежде всего в пограничной зоне и там, где есть хорошие средства коммуникаций для того, чтобы этот лес вывозить. И, конечно, очень жаль, что вырубаются ценные хвойные породы. Что нужно сделать для того, чтобы изменить ситуацию? Решения-то есть. Они всем и хорошо известны. Нужно действовать. Направлений много, но два из них можно обозначить в качестве основных. Какие они? Первое. Нужно, конечно же, поднимать экспортные пошлины на вывоз кругляка и вместе с тем одновременно, а может быть и заранее, Правительство должно принять решение по обеспечению завоза технологического оборудования для переработки леса на территории Российской Федерации. Вот что нужно сделать. И не уверен, что все это сделано должным образом. Более того, я воспользуюсь Вашим вопросом для того, чтобы послать сигнал и тем, кто работает в этой области и занимается бизнесом в этой области. Не лоббируйте продление льготного режима вывоза круглого леса, а лучше займитесь тем, чтобы добиться понижения ставок завоза технологического оборудования, создавайте рабочие места на территории Российской Федерации, платите налоги, стимулируйте развитие соответствующих отраслей машиностроения в России. Вот чем нужно заниматься. И надо прекратить лоббирование, а Правительству уйти от этого отраслевого лоббирования. Вчера только говорил на этот счет в очередной раз. И Правительство до конца этого года должно будет представить мне план соответствующих действий, а именно подъем ставок экспортных пошлин на круглый лес до 2009 года (2007, 2008 и 2009), причем я добьюсь того, чтобы в начале 2008 года получить ставки этих пошлин на 2009 год. И, соответственно, должен быть решен вопрос облегченного завоза оборудования для переработки леса внутри страны. Здесь есть одна проблема, которую Вы знаете не хуже меня и которая беспокоит тех людей, которые в этой отрасли работают, – они задаются вопросом: не приведет ли это к снижению уровня занятости в этой сфере? Если своевременно все делать, то не приведет.
Не нужна. Конечно, такая власть не нужна, полностью с Вами согласен. Но Вы, наверняка, слышали том, что я говорил по этому поводу. Нам не нужны ни провокаторы, с одной стороны, с другой стороны – не нужны коррупционеры. Нам нужно наводить порядок в торговом звене на сельскохозяйственных рынках. Нам нужно наводить порядок в сфере миграции и трудовой деятельности. Весь этот комплекс вопросов поставлен в качестве первоочередной задачи перед Правительством, и до середины ноября Правительство должно представить комплекс предложений по этому поводу. Что касается властных структур, то Вы знаете, что соответствующие решения были приняты и в отношении прокурора, и в отношении руководителя ФСБ, и в отношении руководителя МВД. Думаю, что такие же решения должны быть приняты и на местном уровне. А жителей города, так же как и других муниципалитетов страны, прошу обратить самое пристальное внимание, когда вы будете голосовать за тех людей, которые претендуют на то, чтобы возглавлять те или иные органы власти и управления в муниципалитетах. Но, к сожалению, несколько раз пытался связаться с Вашим руководителем, Председателем Правительства Карелии, – он то в самолете, сейчас в отпуске, но мы с ним на этот счет самым серьезным образом поговорим.
Успеет, должно успеть. Здесь существует несколько проблем, которые мы должны учесть. И хочу, чтобы население страны об этом знало. Конечно, мы должны прежде всего и безусловно обеспечить интересы наших сельхозтоваропроизводителей. Для этого, собственно говоря, рынки сельхозпродукции и создавались – для того, чтобы люди могли реализовать ту продукцию, которую производят на своих участках либо на своих предприятиях. А не для того, чтобы перекупщики карманы себе набивали. А сегодня в большинстве случаев именно такая ситуация. Рынки эти создавались не для того, чтобы там продавались продукты глубокой переработки, копченые колбасы и так далее, которые еще неизвестно в каких условиях производятся, не для того, чтобы там вещами торговали, привезенными из Китайской Народной Республики. А все это тоже происходит. Решить эти вопросы можно достаточно быстро соответствующими постановлениями Правительства Российской Федерации. И я добьюсь, чтобы это было сделано, даже не сомневайтесь. Вопрос в том, чтобы не вымывалась товарная масса, которая нужна нашим гражданам в достаточно больших количествах, и должен быть переход к тому, чтобы определенные виды товаров могли прийти в цивилизованный сектор торговли. В этом направлении обязательно будем действовать, так же как и – я уже говорил только что, отвечая на предыдущие вопросы, – так же как и наводить будем порядок в сфере миграции с целью обеспечить рынок труда в первоочередном порядке для граждан Российской Федерации.
Комментарий простой. Передача лесов в частное пользование считается в среде либеральных экономистов более радикальной и более эффективной экономической мерой для развития отрасли. Вместе с тем я полностью согласен с тем, что опасения Ваши, те, которые Вы сейчас высказали, не лишены основания. И в наших условиях пока еще рановато переходить к тому, чтобы передавать такое национальное достояние, общенародное достояние, как лес, в частные руки. И я такой закон не подпишу. Речь сегодня может идти, на мой взгляд, о передаче отдельных участков, достаточно больших, для того чтобы организовать производство и обеспечить такие предприятия, как Ваше, необходимым товаром для переработки, передавать эти участки леса в длительное пользование, в аренду. И можно выработать современные способы обеспечения интересов предпринимателей. Такие инструменты есть. Мы по этому пути и пойдем. Кстати говоря, был вопрос, несколько вопросов было по лесному хозяйству и раньше. Должен сказать, что если мы будем ограничивать вывоз кругляка, то это будет означать, что необходимого товара для обеспечения деятельности таких предприятий, как Ваше, в стране будет достаточно.
Наоборот, чтобы минимальный размер не был ниже прожиточного минимума. Проблема для Правительства заключается в том, что минимальный размер оплаты труда привязан законодательством к различным социальным и прочим выплатам. От него все считается. И когда Правительство начинает подводить, считать общие расходы в экономике, получается, что оно не в состоянии выполнить это обязательство. Тем не менее минимальный размер оплаты труда будет расти, он будет приближаться к минимальному прожиточному уровню, но самое главное (и сейчас этот вопрос изучается в особом порядке), мы в целом должны переходить к отраслевой оплате труда, с тем чтобы, конечно, не нанести ущерба решению социальных вопросов. Вот по этому пути будем развиваться. В тесном контакте Правительство должно будет решать этот вопрос и с работодателями, и с профсоюзами. И надеюсь на ваше самое активное участие в решении этой проблемы.
Вы сами какие предметы совмещаете?
Вопрос действительно важный и очень острый – привлечение молодых специалистов на село. Здесь мы действуем сразу по нескольким направлениям: и в рамках национальных проектов – жилищного и образовательного, и по программе социального развития села (есть такая отдельная федеральная целевая программа), Правительство пытается решить все эти вопросы. Наверное, если Ваш техникум, как Вы говорите, является одним из передовых, и если он не попал ни в одну из этих программ, Вы не чувствуете на себе влияние этих программ, здесь явная недоработка – и соответствующие инстанции должны обратить на это внимание. Вместе с тем все-таки я хочу сказать, что по проекту «Образование», Вы знаете, начались выплаты всем преподавателям за классное руководство в школах, определены 10 тысяч преподавателей школ, которые должны получить дополнительный грант по 100 тысяч рублей. Особое внимание уделяется тем школам, которые вводят инновационные технологии, и главным образом здесь средства пойдут на оборудование лабораториями, техническими другими средствами обучения. Все это в комплексе, на наш взгляд, должно дать соответствующий эффект. Что касается привлечения других специалистов на село. Вы знаете, наверняка, о том, что первичное звено здравоохранения получило дополнительные средства на заработную плату. Это касается в том числе и фельдшерско-акушерских пунктов, которые на селе главным образом и работают.
Самым острым является обеспечение молодых семей, особенно на селе, жильем. Какие здесь существуют способы решения проблемы? Ипотечный кредит – сегодня он достаточно дорогой. Что делают в других странах мира, и что у нас сейчас пытаются сделать соответствующие службы? Это субсидирование налоговой ставки. Помощь гражданам, которые покупают жилье по ипотечным кредитам, при выплате банковской ставки. Она сегодня достаточно высокая, но субсидирование это достигает 95 процентов. Причем это за счет федеральных средств, плюс еще 5 процентов – за счет региональных. Молодым семьям предоставляется субсидия на 35–40 процентов от стоимости самого жилья. А если появляется ребенок – плюс дополнительно еще 5 процентов. В общем и целом, механизмы выработаны, и надеюсь, что во многих регионах страны они работают и работают достаточно эффективно. Нужно наращивать эти усилия государства для того, чтобы они дошли до всех нуждающихся. Что касается непосредственно техникума Вашего и, может быть, других техникумов, могу сказать, что это в известной степени была недоработка с нашей стороны, потому что вот эти учебные заведения, техникумы, они были как бы за рамками проекта «Образование». Но Правительство приняло соответствующее решение, и техникумы, так же как и некоторые другие учебные заведения, включены в общую программу и в общий порядок финансирования. Надеюсь, что и Вы это на себе почувствуете. Что касается, еще раз, именно Вашего учебного заведения, – обещаю Вам, что с Министром образования и науки мы на этот счет поговорим отдельно.
Родственные предметы, поэтому для Вас это особого труда, я думаю, не представляет.
Добрый день!
Владимир Петрович, такие программы, конечно, есть. Для начала скажу, что примерно 50 процентов всей сельскохозяйственной продукции, которая в стране потребляется, приходится на фермерские, частные подсобные хозяйства и так далее. 50 процентов – это достаточно много. Что касается непосредственно фермерских хозяйств, то в общем объеме производимого товара это небольшой процент. Фермеры выполняют ту роль, которая им отводилась, но Вы правы: и в нашей стране, и в странах с развитым сельским хозяйством основную задачу решают, конечно, крупные товаропроизводители, это совершенно очевидный факт. Для развития села у нас выработан целый ряд программ. Но в последнее время – Вы, наверняка, знаете об этом, обратили на это внимание – ставка делается на помощь в развитии животноводства. Скажем, птицеводство получило определенную поддержку. Цикл в животноводстве гораздо больше, чем в птицеводстве – пять-семь-восемь лет. Кстати, после моих встреч с теми, кто работает на селе, Правительству было сформулировано поручение, и сейчас осуществляется программа кредитования этого сектора нашей экономики, именно развития животноводства в нашей стране, в России. И должен Вам сказать, что это дает определенный эффект. Уверен, что люди это чувствуют, занимают очереди в банки с пяти, с четырех часов утра – не случайно. И объемы, количество выданных кредитов за последний год увеличились, как вы думаете, во сколько раз? Не на пять, не на десять, не на двадцать процентов и даже не в два, не в три раза – в двадцать раз! Очень важным является, конечно, решение социальных вопросов на селе. Отвечая на предыдущий вопрос, я говорил о программах обеспечения жильем. Но у нас есть программа социального развития села. Она с этого года финансируется по так называемому полному паспорту, то есть все средства, предусмотренные в бюджете, наконец-то выделяются целиком. На что идут эти деньги: строительство дорог, социальную инфраструктуру, на то же жилье для молодых специалистов. И, напомню, там 30 процентов [средств] Федерации на жилье, 40 процентов – регион, и 30 процентов – должен вложить сам человек, если он не молодой специалист (молодому специалисту и эти 30 процентов должны погасить). Все это плюс внятная таможенная политика – с тем чтобы обеспечить интересы нашего товаропроизводителя. И, наконец, самый острый вопрос сегодня – диспаритет цен на сельхозпродукцию и на промышленную продукцию, прежде всего, конечно, это ГСМ (горюче-смазочные материалы). Я об этом знаю, об этом много раз говорили с Правительством. Вы киваете головой, наверняка это чувствуете на себе, все селяне это чувствуют на себе. Некоторое время назад я давал Правительству поручение обязательно держать этот вопрос под контролем. Могу проинформировать Вас и всех других селян, которые ждут соответствующих решений, что из дополнительных доходов этого года селу будет выделено 7,5 миллиардов рублей, которые должны пойти на покрытие их необоснованных расходов, связанных с высокими ценами на горюче-смазочные материалы. Они будут рассчитываться по гектарам и в соответствии с определенными культурами. Надеюсь, что в самое ближайшее время, в ноябре, это решение будет принято Правительством окончательно и поддержано депутатами Государственной Думы.
Прошу прощения у нашего корреспондента там и хочу обратить внимание вот на что. Действительно, в стране растут доходы от продажи нефти и газа, и Правительство изымает эти сверхдоходы у нефтяников и газовиков и перераспределяет их – эти 7,5 миллиардов рублей, которые должны прийти на село, – перераспределяет их для того, чтобы покрыть необоснованные расходы селян. Это естественный механизм выравнивания баланса между различными секторами экономики.
Аркадий, думаю, что все будет хорошо, даже уверен в этом. Более того, по моему глубокому убеждению, Россия вступает в совершенно новый этап своего развития – этап устойчивого роста экономики и решения на этой базе социальных задач, главная из которых заключается в том, чтобы устранить дисбаланс между теми людьми, которые у нас живут очень хорошо и получают огромные доходы, и теми нашими гражданами, которые живут еще пока очень бедно. Вот этот разрыв между доходами мы можем, должны и будем сокращать. Мы не сможем этого сделать, если не будем развивать нашу политическую систему, основанную на демократических принципах. И это тоже одна из важнейших задач будущего. Она и сейчас решается, и в будущем мы можем, должны ее решать и будем ее решать. Что касается меня, то, я говорил: Конституция – даже несмотря на то, что мне моя работа нравится, – Конституция не дает мне права баллотироваться третий раз подряд. Но, даже утратив властные полномочия и рычаги президентской власти, я думаю, что, не подгоняя Основной закон под свои личные интересы, мне удастся сохранить самое главное, чем должен дорожить человек, который занимается политикой, – ваше доверие. И, используя это, мы с вами сможем влиять на жизнь в нашей стране и на то, чтобы гарантировать ее развитие поступательным образом с тем, чтобы оказывать влияние на то, что происходит в России.
Нина Дмитриевна, проблема острая. Она возникла в начале 90-х, в середине 90-х годов, когда законодательство не отрегулировало отношения в этой сфере должным образом. И люди некоторые люди, которые занимаются бизнесом в этой сфере, конечно, воспользовались «люками» в законодательстве с тем, чтобы создать ту ситуацию, которая вызывает у Вас беспокойство. У нас примерно по стране 300 объектов подобного рода, 300 точек особого внимания. То, что это количество растет, это не совсем так. Оно давно стабилизировалось, потому что принят уже новый закон (по-моему, это 214-й закон), который отрегулировал эту сферу.
Нам сейчас нужно думать, что делать с той ситуацией, которая возникла в предыдущие годы, как помочь людям, которые оказались в этом трудном положении. И я бы здесь не стал говорить о том, как некоторые чиновники говорят [людям] о том, что [люди] сами виноваты, что попали в такую ситуацию. Не думаю, что это правильно, уверен, что это неверный посыл. Государство обязано было заранее подумать над тем, чтобы такие ситуации не создавались. По каким направлениям нужно действовать? Конечно, тех, кто действительно злоупотреблял, нарушал закон, обманывал людей, нужно привлекать к уголовной ответственности. И такие дела есть, они возбуждены, ведутся и будут доведены до конца. На самое главное все-таки заключается в том, чтобы помочь людям получить квартиру, жилье либо хотя бы не потерять свои деньги. И здесь нужно, конечно, думать о том, чтобы строительные фирмы сохранили свои активы, чтобы они не утратили возможность исполнять свои обязательства. Должен сказать, что вот в этом направлении Правительство действует, созданы соответствующая структура и соответствующие программы по этому направлению. Будем следить за тем, чтобы они исполнялись.
Конечно, то, что Вы сейчас вспомнили про эти резонансные преступления не случайно. Потому что они будоражат общество. И вообще, когда происходят такие кровавые преступления, они законным образом привлекают внимание страны к событиям подобного рода. Но должен Вам сказать, что количество заказных убийств у нас все-таки сокращается. Это сухие данные статистики, и это объективные данные. Вопрос в том, что к преступлениям подобного рода привлекается особое внимание общества, в том числе и с помощью средств массовой информации, это абсолютно правильно. Мы не должны проходить мимо подобных проявлений. Это касается и политической сферы, это касается экономической сферы. Думаю, что в значительной степени это связано, скажем, в экономике, с тем, что государство стало активнее бороться с нарушениями в экономической сфере, стало более энергично наступать на пятки тем, кто пытается набить свой карман за счет блага миллионов людей. Вот в этом дело. Но что касается политики, то у нас политическая борьба тоже не стала более мягкой и цивилизованной, к сожалению. Но задача государства, обязанность государства – довести любое расследование подобного рода до конца. Это касается и убийства представителей средств массовой информации, это касается и преступлений в сфере экономики. Вы, наверное, знаете, наверняка слышали об этом, что непосредственные исполнители преступления в отношении заместителя председателя Центрального банка России уже задержаны, ведется следствие. Надеюсь, что и по другим преступлениям подобного рода работа будет доведена до конца.
Анна Валерьевна! Мы уже много раз говорили об этом, но если есть необходимость еще раз вернуться к этому вопросу, конечно, я скажу об этом коротко. Прежде всего хочу Вас поздравить с тем, что Вы ждете второго ребенка. Желаю Вам счастья, удачи и всего, что в таких случаях положено пожелать. Что касается так называемого материнского капитала. Он, как Вы наверняка слышали, определен в размере 250 тысяч рублей, он будет выплачиваться всем женщинам, которые родили второго ребенка либо последующих детей, 1 января и в последующее время 2007 года. К сожалению, этот закон не распространяется на подобные случаи до 1 января 2007 года. Говорю об этом сознательно, потому что знаю, что вопросов по этому поводу много, но это общее, абсолютно общее для всех систем право, во всех странах мира правило – закон обратной силы не имеет. Он начинает действовать с того момента, в который он принят либо обозначено его вступление в силу. Так вот, эти 250 тысяч рублей Вы безусловно получите и их можно будет получить следующим образом: нужно прийти в региональное отделение Пенсионного фонда и получить соответствующую бумагу – сертификат. Тратить эти деньги можно будет через три года, с 1 января 2010 года. Почему? И я думаю, что Вы меня поймете. К сожалению, у нас много случаев отказов от детей, и законодатель, да и Правительство исходили из того, что три года – это такой срок, который дает ясное понимание того, что ребенок останется в семье. Говорю об этом прямо, хоть и не очень приятно об этом даже говорить. Тем не менее это факты жизни, и с ними нужно считаться. Как можно потратить эти деньги? По трем направлениям. Первое – можно истратить эти средства на обучение ребенка в соответствующих учебных заведениях при получении соответствующих документов. Можно истратить эти деньги на приобретение жилья или на погашение кредитной ссуды либо добавить к этим средствам дополнительные деньги семьи и приобрести квартиру, либо дом, либо что-то другое, либо другим образом истратить на приобретение жилья. Или женщина может положить эти деньги в накопительную часть своей собственной пенсии на будущее. Все эти варианты возможны. Кроме того, увеличивается пособие по уходу за ребенком до полутора лет – до трех тысяч рублей. Согласитесь, что это в общем и целом, особенно для периферии, неплохие деньги, если иметь в виду, что у нас средняя пенсия по старости сейчас – 3100. А так, только по уходу за ребенком, – три тысячи. И мы понимаем, что нужно помочь женщине вернуться как можно быстрее в трудовую деятельность, для этого нужно оказать помощь в устройстве ребенка в дошкольно-воспитательное учреждение. И за первого ребенка – 20 процентов компенсация, за второго – 50 процентов компенсация, за третьего ребенка – 70 процентов компенсации от той суммы, которую родители должны платить за детский сад. Все это вместе, так же как и другие меры, должны помочь семьям, которые хотят иметь двух и более детей, помочь женщине поднять ее социальный статус.
Конечно, а как же – второй и последующие дети, так написано в законе.
Как член банды или?..
К сожалению, это одна из самых серьезных негативных проблем нашей жизни сегодняшней, из самых острых проблем. И, конечно, эта проблема характерна не только для России, но и для многих стран мира. В разные периоды существования стран, в разные периоды их развития она приобретает менее либо более острый характер. У нас она достаточно острая, эта проблема. Бороться с ней нужно сразу комплексными мерами. Нужно усиливать контроль за деятельностью и правоохранительных органов, и исполнительных органов власти. Нужно повышать материальное благосостояние чиновников и сотрудников правоохранительных органов. Нужно создать условия, при которых люди будут дорожить своим местом больше, чем теми деньгами, которые они могут получить в виде взятки. Нужно создавать экономические условия. Нужно создавать нетерпимое отношение в обществе к этим проявлениям. Не нужно ни в коем случае ни на улице, на дороге сразу начинать разговор с того, чтобы деньги инспектору ГАИ предлагать, не нужно приходить во всякие чиновные места, начиная разговор с дачи взятки, и так далее. Хочу напомнить, что взяткополучатель так же, как и взяткодатель, караются по нашему закону одинаково. Это должна быть целая система мер государства, в том числе и прозрачность доходов чиновников и членов их семей. Это невозможно решить одним действием. Для этого нужно время и настойчивая работа общественных организаций, всего государства. Нужно, конечно же, развивать институты гражданского общества и свободную прессу.
У нас был такой налог в советские времена. Думаю – не думаю, убежден: закон не может быть неморальным – закон всегда морален, иначе это плохой закон. Мне представляется, что введение закона о налоге на бездетность не имеет под собой моральных оснований, и принят быть не может.
Добрый день.
Владимир Сергеевич, хорошо, что Ваш вопрос прозвучал в эфире, потому что ведь в нашей стране достаточно много людей, которые возражают против принятия заградительных мер по завозу в Россию автомобилей импортного производства, прежде всего подержанных. Потому что для значительной части нашего населения, которая хочет пользоваться автомобильным транспортом, в нашей стране, так же как и во многих других индустриально развитых странах, машина – это не роскошь, а средство передвижения, и все больше и больше мы в этом убеждаемся, у нас автолюбителей все больше и больше становится. Но вопрос в том, как организовать свое собственное производство? И здесь, я думаю, нам не нужно с вами завидовать южнокорейцам – нужно просто проводить внятную политику развития внутри страны автомобильного производства. И я должен сказать, что я доволен в целом – есть, конечно, и сбои, – но в целом я доволен той линией, которая сейчас выбрана Правительством по этому направлению. Что, собственно говоря, делается? Правительство ограничило, и Вы знаете об этом, завоз автомобилей, подержанных автомобилей определенного срока. Но полностью, считаю, неправильно запрещать, потому что надо дать возможность гражданам все-таки приобретать тот транспорт, который они в состоянии купить исходя из своей покупательной способности. Но в то же время приняты решения, согласно которым – и производители автомобильной техники за рубежом знают об этом, – что эти пошлины будут дальше повышаться, и им выгоднее стало переносить производство на нашу таможенную территорию: здесь, в России производить. Сейчас у нас объявили о начале работы на российском рынке по сборке автомобилей 15 крупнейших мировых компаний. Но это не просто автомобильная сборка. Хочу обратить на это и Ваше внимание, и внимание всех других людей, которые интересуются этой проблематикой: Правительство обуславливает в этих договорах определенные вещи. Какие? Они специалистами называются локализацией либо уровнем локализации; другими словами это значит, что по мере производства и сборки автотранспорта в России часть узлов, агрегатов, деталей должна производиться в самой Российской Федерации, на наших предприятиях. Как правило, в этих контрактах оговаривается, что это должно быть не менее 50 процентов, с выходом на 50-процентный уровень к определенному году. По факту, я думаю, что это будет больше 50 процентов, поскольку экономика будет такой, что выгоднее будет производить в России до 70 процентов комплектующих, а это, согласитесь, уже очень серьезно, потому что это будет повышать и технологический уровень, культуру производства и так далее. Это один путь развития автопрома. Другой путь, по которому идут некоторые наши национальные компании, – они приобретают лицензии на производство, и уже тогда центр принятия решений, философия развития той или иной машины будет находиться в России. Если в первом случае производство – здесь, а политика развития, конечно же, останется в иностранных государствах, в иностранных компаниях, то во втором случае при приобретении лицензии на отдельные виды машин и производство здесь – и политика развития здесь. Вот по этим двум путям мы и будем двигаться. Рассчитываю, что мы через несколько лет выйдем на уровень примерно два миллиона автомобилей в год. И это будет хороший показатель, который позволит обеспечить все потребности нашего населения, растущие потребности населения.
Правильно, Вы уже неоднократно слышали, что я говорил по этому поводу, поэтому так, видимо, и сформулировали вопрос, Гари Шотович. Действительно, люди в Абхазии, в Южной Осетии очень обеспокоены милитаризацией Грузии. И мы в России обеспокоены этим. Ухудшение российско-грузинских отношений связано именно с этим, именно с попыткой или с подготовкой возможного решения юго-осетинской и абхазской проблем силовым путем. Если руководство Грузии решится на это, это будет большой ошибкой – и не думаю, что пойдет на пользу грузинскому народу. Ни в коем случае нельзя допустить подобного развития событий. Если люди хотят жить между собой, то нужно использовать мирные средства, нужно находить пути согласия, пути компромиссов. Что же касается принятия в состав Российской Федерации каких бы то ни было территорий, то должен сказать, что мы не стремимся к тому, чтобы расширять нашу территорию. Даже после распада Советского Союза Россия остается самой большой страной в мире. Нам своей территории достаточно, но мы не можем допустить кровопролития в этом регионе. И все действия, кстати говоря, которые мы предпринимаем в отношении с Грузией в последнее время, совсем не связаны с планами вступления в НАТО либо с чем-то еще. Любое государство суверенное само определяет, как обеспечивать свою безопасность. Наши действия обусловлены только одним – стремлением предотвратить кровопролитие. Мы знаем предысторию этих отношений между народами Абхазии, Южной Осетии. Мы помним, что еще в 20-м году были совершены три карательные операции грузинскими вооруженными силами в отношении осетин. Это все тяжелая история, доставшаяся нам в наследство. Надо помнить это, знать об этом и действовать крайне аккуратно. В международном праве есть некоторые противоречия. С одной стороны, говорится о необходимости соблюдения принципа территориальной целостности, и Россия придерживается этого принципа и в отношении Грузии, разумеется, и в отношении всех других стран. Есть и такое понятие в международном праве, как право нации на самоопределение, – и это тоже есть. Поэтому, несмотря на эти противоречия, мы должны искать выход из ситуации. Но конечно, мы будем внимательно следить за международными прецедентами, в том числе и косовскими.
Начну с последнего. Хочу обратить Ваше внимание, так же как и всех других наших граждан, которых беспокоит чрезмерная наша зависимость от благоприятной внешнеэкономической конъюнктуры, прежде всего от высоких цен на энергоносители, на нефть, газ, уголь: такая зависимость у нас пока очень большая, вместе с тем генеральной задачей нашей экономики является диверсификация этой экономики. Правительство последовательно начинает решать эту задачу. Обращаю внимание на то, что создан Инвестиционный фонд, создан Венчурный фонд, заработали высокотехнологичные зоны, дополнительные средства вкладываются в образование. Все это целенаправленные действия Правительства, включающие в себя и налоговое регулирование, которые говорят о том, что центральные власти целенаправленно решают эту задачу. Кстати говоря, зависимость наша от высоких цен на нефть снижается. Она большая, но мы уже заметили тренд снижения, и это очень хороший тренд, это очень хорошая тенденция. Кроме того, у нас накоплены достаточно большие золотовалютные резервы и Стабилизационный фонд Правительства. Он как раз рассчитан на то, чтобы в случае резкого снижении, что крайне маловероятно, цен на энергоносители в мире мы все-таки смогли уверенно исполнять социальные обязательства перед нашим населением, перед людьми. Такая уверенность у нас сегодня есть. Что касается реальных цен, они действительно высокие. И на нефтепродукты внутри страны выросли за весь этот год на 17 с лишним процентов. Очень высокий рост. Он, кстати, внес свой вклад в рост инфляции в стране в целом. Но он не только растет. В октябре по сравнению с сентябрем все-таки снизился. Почему? Потому что произошло снижение цен на мировых рынках. Все-таки Россия сегодня очень зависит от того, что происходит в мировой экономике, поскольку экономика наша является открытой и рыночной. Как видите, есть здесь и положительные моменты, потому что она становится более мощной, но есть и отрицательные. Правительство должно соответствующим образом реагировать, конечно, должно следить. Отвечая на предыдущий вопрос по сельскому хозяйству, я уже сказал и упомянул о том, что сейчас готовится решение по определенному распределению этих сверхдоходов в пользу сельхозпроизводителей. Вот таким же образом, конечно, Правительство должно реагировать и на то, что происходит в других отраслях, скажем в обороне. Там очень выросли расходы на ГСМ. В некоторых других отраслях нужно оперативно реагировать и все-таки влиять на ценообразование. Принято решение, что в следующем году акцизы не будут выше, чем в этом. Это уже внятное движение в этом направлении.
Прежде всего хочу, Муса Магомедович, Вас поприветствовать и всех других аксакалов, которые собрались. Спасибо большое, что вы пришли на эту встречу. И молодых людей, которые там находятся сейчас для того, чтобы принять участие в беседе. Вопрос очень острый, и я буквально несколько минут назад достаточно подробно говорил об этом. Неудивительно, что это беспокоит жителей Дагестана, потому что и в Абхазии, и в Южной Осетии живут люди, которые связаны кровным родством, много близких, друзей и знакомых в этих территориях у граждан Российской Федерации. Я уже не говорю про Северную Осетию, но и в Дагестане, и вообще на Северном Кавказе очень много связей. Это естественно, это понятно. Более того, у нас существует еще такое понятие, как солидарность между горскими народами Кавказа. Это тоже объективный фактор нашей жизни. Это мы должны, конечно, учитывать и будем это учитывать обязательно. Что касается Грузии, то грузинский народ всегда был наиболее близок к России. Напомню, что Грузия добровольно вошла в состав Российской империи. И тогда, когда она входила в Российскую империю, у нее не было этих территорий: ни Южной Осетии, ни Абхазии. Но это сейчас уже даже не важно – важно то, что мы с огромным уважением относимся к грузинскому народу. Это действительно так, это подтверждается всей историей нашего совместного существования. Посмотрите, в военной сфере, в искусстве, в науке – в любой сфере грузины внесли огромный, а подчас просто неоценимый вклад в развитие российской государственности. Не случайно у нас и памятники стоят грузинам в Москве и в других регионах Российской Федерации – все это наше общее достояние. Нас очень тревожит курс, взятый нынешним руководством на решение своих территориальных проблем с помощью силы. Вот что нас беспокоит прежде всего. Вот что мы должны предотвратить. Это мы делаем как в диалоге с грузинскими нашими коллегами, так и на международном уровне, в ОБСЕ. Мы принимаем активное участие в миротворческих операциях там, стараемся предотвратить конфликт. Напомню, что многие наши военнослужащие погибли, исполняя этот интернациональный долг, погибли, отдали свою жизнь для решения этой задачи. Ну и наконец, совсем недавно, вы знаете, была принята соответствующая резолюция Совета Безопасности ООН. Надеюсь, что грузинские власти не будут уподобляться другим государствам, которые игнорируют мнение международного сообщества, прислушаются к мнению международного сообщества и примут все необходимые меры для того, чтобы решать свои проблемы мирными средствами. А мы со своей стороны, как и раньше, готовы к тому, чтобы отношения с таким близким народом, как грузинский народ, вошли в нормальную колею.
Понимаю, Сабир, Вашу обеспокоенность и озабоченность. Не нужно беспокоиться на этот счет. Прежде всего речь идет о том, чтобы предоставить возможность нашим соотечественникам, которые, повторяю (и я вчера только на съезде соотечественников говорил об этом в Петербурге), не по своей воле оказались за границей: проснулись – и в одночасье обнаружилось, что они вне рамок российской территории. Они в этом не виноваты, и наш моральный долг оказать им поддержку, если кто-то из них хочет вернуться на свою историческую родину, вне зависимости от национальности: это касается и дагестанцев, и русских, и татар, любого другого народа. Но мы, конечно, должны исходить из реалий, в которых мы живем, и прежде всего речь идет о возвращении наших соотечественников в такие территории сегодняшней России, которые остро нуждаются в рабочих руках. Речь не идет о южных регионах, о Дагестане, где, скажем, безработица очень высокая, и здесь нам нужно подумать о том, как увеличивать рабочие места. Если в целом по стране – и это мы можем отнести к разряду достижений, – даже за этот год безработица сокращается, то количество рабочих мест на Кавказе увеличивается незначительно, и Дагестан здесь, к сожалению, тоже в лучшую сторону не отличается. Но речь идет о том, чтобы вернуть наших бывших граждан, наших соотечественников, как мы говорим, именно в те регионы, где не хватает рабочей силы. Сегодня в эту программу – а Правительство целую программу разработало – включено 12 регионов Российской Федерации. Это прежде всего пограничные регионы – Приморский край, Хабаровский край, некоторые центральные районы, которые испытывают дефицит рабочей силы. В следующем году в бюджет закладывается 4,8 миллиарда рублей. Они пойдут на то, чтобы обеспечить проезд, обустройство, социальное обслуживание этих людей, дать небольшие подъемные. Причем это будет разбиваться – и уровень этих подъемных будет зависеть от потребностей региона в рабочей силе. Если очень высокая потребность – значит, эти подъемные будут чуть побольше. Если в регионе эта потребность не так значительна, то они будут меньше. Но это не коснется тех территорий Российской Федерации, которые сами страдают от безработицы.
Вы лучше меня знаете даже терминологию – барсеточники и так далее. Конечно, правоохранительные органы постоянно должны вести борьбу с криминалом. Этнические преступные сообщества существовали и в Советском Союзе, и в России существуют, и борьба с ними ведется давно. Никакой избирательности здесь быть не должно. Известная русская поговорка: «Заставь не очень умного человека Богу молиться – он рад лоб расколотить». Я, конечно, не могу одобрить выборочные действия по этническому принципу. Наоборот, призываю и правоохранительные органы, и административные органы не только воздержаться от этих действий – считаю, что эти действия недопустимы, особенно если это касается людей, которые проживают в России легально, и тем более касается российских граждан. Должно быть абсолютно исключено. Что же касается криминала, то борьба с ним должна вестись постоянно и всегда. Ну а в грузинском случае это просто привлекло особое внимание, поскольку носит наиболее острый характер. Вместе с тем хочу сказать, что, скажем, то, что касается выдворения из России граждан других республик, которые находились в Российской Федерации незаконно, с нарушением миграционного законодательства, – не буду даже называть, но граждане одной республики выдворены из России в количестве 15 300 человек, из другой республики – 13 400 человек, по-моему, а граждан Грузии – пять тысяч. Разницу чувствуете? Поэтому говорить о том, что это исключительно избирательно, – неправильно, это неправда. А работа эта должна вестись и дальше. Но нужно, конечно, совершенствовать законодательство, с тем чтобы (я уже об этом говорил) безусловно обеспечить приоритет и интересы коренного населения России и на рынке труда, и в сфере торговли.
Здравствуйте, Евгений Александрович.
Евгений Александрович, должен сказать, что неожиданный вопрос Вы задали, потому что исходя из того, что я знаю, эти налоги не должны быть такими обременительными. Ну, налоги вообще платить не очень приятно, но дело – нужное для государства. Все должны определенным образом в этой сфере внести свой вклад в поддержание соответствующих расходов, которые возможны только после выполнения доходной части бюджета, то есть главным образом после сбора налогов. Но что касается этой части, в соответствии с действующим законодательством стоимость земли, то есть налог на землю должен определяться из кадастровой оценки, из кадастровой стоимости земли. А кадастровая стоимость определяется в зависимости от качества участка. И прежде всего там должны учитываться такие инфраструктурные составляющие, как подъездные пути, электрички, шоссейные дороги, обеспеченность электричеством, газом, водоснабжение – вот все это вместе должно определять кадастровую стоимость участка. И от нее определяется налог. Он может быть, соответственно, выше или ниже. Но то, что Вы сказали, меня немножко удивляет, потому что, скажем, в Ленинградской области – а Вы, видимо, пользуетесь участком в Ленинградской области – и в Московской области за 10 соток налог будет составлять примерно 500 с небольшим рублей (даже меньше – 460–470 рублей). Это, в общем, достаточно небольшая сумма. Я уже говорил: если у нас средняя пенсия по старости примерно 3100 рублей, то с гораздо более низкого дохода, с двух тысяч рублей, такой налог на землю – сейчас посчитаем, сколько это получается – всего 2,5 процента. Это небольшие деньги. Более того, федеральным законом определение налоговой ставки отнесено на уровень местного законодателя, и поэтому местный законодательный орган может принять дополнительные решения и понизить даже ту налоговую ставку, о которой я сказал. Повторяю, в Ленинградской области, в Московской области такие решения приняты, но я обязательно посмотрю на это еще раз и самым внимательным образом.
Алексей Александрович, я уже частично затрагивал эту тему в ответе на один из предыдущих вопросов. Действительно, и в Северной Америке, в некоторых других странах оказывалась и оказывается, в разное время по-разному, поддержка граждан при приобретении жилья через систему ипотечного кредитования. Главным образом, ставка там делалась на субсидирование процентной ставки. В принципе мы тоже сейчас идем по этому же пути. Субсидирование ставки возможно, особенно для молодых семей, я уже говорил, на селе – это до 95 процентов, плюс еще 5 процентов из региональных бюджетов. Конечно, 11 процентов сегодня ипотечной ставки – это много, но я хочу, чтобы всем было понятно, откуда берется эта ставка. У нас в стране накопленная за 9 месяцев этого года инфляция – 7,7 процента. К концу года она будет подбираться к восьми процентам, восемь с небольшим. Естественно, если банк предоставляет кредит, он должен получить свой доход, который должен быть чуть больше инфляции, иначе бессмысленна эта операция будет для банка. Повторяю, государство субсидирует эту ставку, особенно для молодых семей, и дальше будет это делать. И количество людей, которые пользуются такой льготной процедурой, постоянно увеличивается. Не знаю, сколько Вам лет, но думаю, что вполне можно попробовать попасть в эту категорию. А кардинально решить этот вопрос и эту проблему может только взвешенная экономическая политика государства – понижение уровня инфляции и расширение количества тех граждан, которые будут в состоянии пользоваться ипотечным кредитованием.
Вы знаете, так и хочется сказать, что очень трудно угодить всем, потому что совсем недавно на таких же мероприятиях я получал совершенно другие вопросы. Они звучали примерно так: когда же мы обратим внимание на армию, когда мы начнем финансировать армию, оснащать ее новой техникой, когда мы начнем решать социальные проблемы наших военнослужащих? Но то, что Вы сейчас задаете именно такие вопросы, говорит о другой тенденции: в обществе стали замечать, что армия возрождается и что государство тратит на нее все больше и больше денег. Это так. За последние годы, с 2000 по 2005–2006 годы, мы увеличили финансирование армии в три с половиной раза. Считаю, что это обоснованные траты, и скажу сейчас почему. Прежде всего потому, что армия, несмотря на то, что мы увеличиваем ее финансирование, сокращается. Начиная с 1991 года по сегодняшний день ее численный состав сократился почти в три раза. Сегодня это 1 миллион 131 тысяча человек. Это не так много, и в целом крупномасштабные сокращения уже не планируются. У нас будут небольшие сокращения. При естественном убытии людей с военной службы армия будет становиться еще более компактной и, надеюсь, более эффективной и более оснащенной. Наши расходы находятся на уровне примерно 2,6 процента к ВВП страны. Это примерно столько же, сколько тратят все страны НАТО. Но в абсолютных величинах это значительно меньше, чем в других странах. Я уже в Послании этого года говорил о том, что, скажем, по сравнению с Соединенными Штатами мы тратим в 25 раз меньше. В 25 раз! Мы на следующий год запланировали в долларовом эквиваленте примерно 30 миллиардов. Это меньше, чем в Китае (там примерно 65 миллиардов, чуть больше), и меньше, чем во Франции (там 45 миллиардов). Представляете, диспаритет какой в финансировании? Но мы исходим из того, что этого достаточно, потому что мы сможем опираться на военно-промышленный комплекс, который у нас, слава Богу, сохранился, на новейшие достижения в этой сфере, на то, что наши ответы всегда будут эффективными и асимметричными. Мы сможем обеспечить – при таком финансировании, безусловно, – сможем обеспечить нашу безопасность в долгосрочной исторической перспективе, без всякого преувеличения. И мне в целом нравится, я доволен тем, как действуют в этом отношении и Генеральный штаб, и Министерство обороны, потому что они исходят из потребностей ведомства, активно защищают интересы Министерства обороны, работают кооперативно с другими коллегами в Правительстве и исходят из реальных возможностей экономики страны. При этом мы будем уделять внимание и решению социальных вопросов военнослужащих. Самым главным из них является не только повышение уровня их благосостояния, повышение денежного довольствия: самая острая проблема – жилищная. К 2010 году мы должны закрыть все проблемы, связанные с постоянным жильем, причем по нескольким направлениям будем действовать. И в 2012 году закроем проблемы со служебным жильем.
Надежда Васильевна…
Пожалуйста, Надежда Васильевна.
Да, да.
Надежда Васильевна, прежде всего, согласен с Вами в том, что, конечно, уровень благосостояния всех наших граждан, в том числе тех, которые работают в очень чувствительных сферах деятельности для миллионов людей, должна быть достойной. И здесь – один из путей борьбы с коррупцией в правоохранительной сфере. В этой же сфере находятся и наши попытки сократить денежные расходы населения в сфере здравоохранения, причем расходы в «черном» или «сером» секторе этого вида деятельности. И мы понимаем с Вами, о чем мы говорим. Дополнительные траты населения пока очень большие. Но – и я думаю, Надежда Васильевна, Вы тоже со мной согласитесь – ведь надо было с чего-то начинать. И Правительство приняло решение начать именно с самых острых, проблемных вопросов. Дефицит кадров в первичном звене здравоохранения был колоссальным и близким к катастрофе. А именно эти люди напрямую, прежде всего, связаны с населением. Причем мы вынуждены были даже расширить эту категорию за счет фельдшерско-акушерских пунктов – и прежде всего на селе. И теперь ситуация действительно меняется. Нельзя сказать, что она изменилась кардинально, но все-таки тенденции положительные в этом отношении есть. Посмотрите, что происходит в медицинских вузах. Там на врачей общей практики уже конкурс, чего раньше вообще не было и близко. И, повторяю, ведь это только сигнал обществу, региональным властям, во все наши финансовые, административные структуры – о том, чтобы мы все вместе обратили внимание на проблемы здравоохранения. Туда сейчас приходит тысячами новое оборудование – если мне не изменяет память, где-то 18 тысяч единиц. Туда приходят новые люди. А что происходит в скорой помощи? Совсем недавно в ужасном состоянии находилась. И многое там сейчас уже меняется на глазах. Но, Вы правы, конечно, мы должны посмотреть на то, чтобы не было диспаритета в доходах, тем более у людей, которые имеют высокую квалификацию, – у специалистов. Я с вами согласен. Вопрос только в том, с чего надо было начинать. Что касается специалистов, то здесь существуют способы повышения их доходов и заработных плат. Это должно быть связано прежде всего с качеством обслуживания. Это должно идти по пути, как я уже говорил, отраслевой оплаты. Это должно идти по пути предоставления лечебным заведениям возможности полученные от государства средства использовать самостоятельно, решая все другие вопросы, связанные с расходами на содержание того или другого учреждения, с тем чтобы поднять заработную плату своим специалистам. Такие формы работы вводятся сейчас в 10 субъектах Российской Федерации. Мы должны действовать очень аккуратно. Посмотрим, что там будет происходить. Есть уже положительный опыт и будем расширять его на всю страну.
Добрый день.
Света, Вы ошибаетесь: трубы туда ведут. Более того, «Газпром» объявил о дополнительной программе газификации страны. На ближайшие три года планируется выделить дополнительно 35 миллиардов рублей, примерно по 12,5 миллиарда в год. И эта дополнительная программа газификации коснется 11 миллионов человек в 53 субъектах Российской Федерации. В значительной степени это будет касаться малых городов и сельской местности. Вместе с тем хочу обратить Ваше внимание на то обстоятельство, что из экспортной выручки «Газпрома» это как раз и делается. «Газпром» продает свои ресурсы, наши с вами ресурсы, за границу по ценам в несколько раз дороже, чем внутри страны. Если внутри страны у нас 50–60 долларов за тысячу кубов в долларовом эквиваленте – за границу продают по 150–170 долларов за тысячу кубов. И вот из этой выручки и идут как раз эти 35 дополнительных миллиардов рублей на газификацию страны. Это делается, делалось и обязательно будет делаться, без всяких сомнений.
Вы знаете, у нас проблема в другом. У нас проблема в том, что внутренние дешевые цены подталкивают не население, а всех участников экономической деятельности к тому, чтобы потреблять только газ и отказываться от других энергоносителей: от угля, от топочного мазута и так далее. Это приводит к известным перекосам в экономике, и мы должны обязательно решать эту проблему, потому что нам нужен естественный баланс энергоносителей внутри страны, внутри экономики Российской Федерации. Мы будем аккуратно к этому двигаться, с тем чтобы особенно это не отражалось на бытовых потребителях и на коммунальном хозяйстве. В этом направлении будем работать. По поводу сырьевого придатка Запада. Согласен с Вами, мы не можем согласиться с этим, не можем допустить такого развития событий. Поэтому вернусь к одному из ответов, который я уже давал в начале нашей сегодняшней встречи. Главнейшая задача нашей экономики, главнейшая задача Правительства на ближайшее время – диверсифицировать нашу экономику, сделать ее современной, развивающейся на новейших технологиях. Это суперзадача на ближайшее десятилетие, и мы последовательно будем к этому идти, используя всякие рычаги, перераспределяя доходы между различными отраслями с помощью налоговой нагрузки, используя административные и финансовые рычаги. Я уже говорил: созданы венчурные фонды, созданы инвестиционные фонды, созданы высокотехнологичные зоны различных направлений, принят закон о концессиях и так далее. Все это посвящено только одному – диверсификации российской экономики. Повторяю еще раз, это главнейшая задача на ближайшее десятилетие.
Вы знаете, мне горько говорить об этом, тем более что, когда мы обращаем внимание на то, что происходит в других странах, мы сами резко осуждаем подобные проявления (героизацию войск СС, реабилитацию нацизма), но внутри собственной страны сталкиваемся с проблемами подобного рода. Горько об этом говорить. И судебная система, правоохранительные органы, конечно, должны адекватно и оперативно на это реагировать. Не думаю, что то, что Вы рассказали, заслуживает какого-то поощрения. Не нужно подменять понятия. И там, где работают в судебной системе ответственные люди – а таких у нас достаточно в судебной системе, – судебная система у нас развивается хорошими темпами. Несмотря на все проблемы, которые там еще существуют, все-таки выносятся приговоры по существу, без всякой лакировки правонарушений подобного рода. Будем следить за тем, чтобы так действовать и в дальнейшем, с тем чтобы на нашей земле ничего подобного не происходило.
Очень чувствительный вопрос. Россия – многонациональное государство, со своей культурой, тысячелетней культурой решения межэтнических, межрелигиозных проблем. И у нас огромный положительный опыт. В России проживает около 160 представителей различных народов, национальностей. Что касается Крыма – конечно, это особая территория. Мы знаем, как складывалась судьба Крыма на протяжении предыдущих столетий. Мы прекрасно с Вами осведомлены о том, что происходило на рубеже 90-х годов, в начале 90-х годов, как складывалась судьба Крыма в связи с развалом Советского Союза. Сегодня нужно исходить из реалий, которые сложились на сегодняшний день. Крым – это часть украинского государства, и мы не можем вмешиваться во внутренние дела другой страны. Нужно отдавать себе в этом отчет. Нам, конечно, не безразлично, что там происходит, и мы думаем, что наш вклад может быть внесен только с помощью как бы личного примера решения вопросов подобного рода. Либо, если украинское руководство посчитает возможным и обратится к нам за помощью, мы готовы будем, не погружаясь в эти проблемы, не втягивая Россию в решение проблем подобного рода, все-таки оказать содействие нашему ближайшему соседу и, без всякого преувеличения, братской республике Украине, чтобы оградить ее, если у кого-то возникнет такой соблазн, от вмешательства во внутренние дела Украины со стороны, и дать возможность украинскому народу и украинскому руководству самостоятельно решать эти проблемы. Но они острые, мы это видим, они нас беспокоят, тревожат. Конечно, эта проблема существует.
Мне трудно сказать, что происходило в период развала Советского Союза, можно только одно констатировать, что в значительной степени дезинтеграция Советского Союза произошла при определенной позиции самой России. Поэтому говорить о том, что у России есть какие-то имперские тенденции, связанные с возможным возрождением Советского Союза, – абсолютно беспочвенно. Это первое. Второе. Не знаю, что думали в России, когда эти процессы происходили. Может быть, кто-то рассчитывал на то, что это переходный период к возрождению государственного либо квазигосударственного образования на базе Советского Союза. Но надо прямо и честно сказать: в бывших союзных республиках само СНГ воспринимался как механизм цивилизованного развода, и в этих республиках все делали для того, чтобы укрепить свою государственность. Ну что же, Россия предоставила такую возможность, сделала это сознательно, это был выбор России. Хорошо это или плохо – таковы исторические и политические реалии сегодняшнего дня. Но мы же понимаем: на протяжении столетий Россия и народы этих сегодня независимых государств существовали в рамках единой страны, это не могло не отразиться на межчеловеческом уровне, на экономике, на глубокой кооперации промышленности, на взаимозависимости транспортных коммуникационных систем и так далее. Это, что бы и как бы ни говорили, все-таки особый случай в мировых делах и в международных отношениях, и в международных экономических связях. Поэтому я считаю, что мы должны воспользоваться этими абсолютно очевидными конкурентными преимуществами перед другими нашими партнерами и конкурентами на мировых рынках. Мы должны двигаться в сторону не только координации, но и интеграции, прежде всего в экономической сфере. И в этом смысле у нас такие механизмы создаются. Мы говорим о разноскоростных интеграционных процессах: это и единое экономическое пространство, это ЕврАзЭС, это – в сфере обороны – Договор о коллективной безопасности. Всем этим нельзя пренебрегать. Наоборот, мы намерены уделять этому первостепенное значение. И должен еще раз подтвердить, что направление сотрудничества со странами СНГ – абсолютный приоритет внешней политики Российской Федерации.
Решение подобного рода вопросов, безусловно, относится к компетенции суверенного украинского государства. Россия не стремится к досрочному выводу своего флота из Крыма – а договор, как Вы знаете, заключен до 2017 года – и готова будет вести переговоры о продлении срока пребывания нашего флота. Я бы вспомнил тот вопрос, который недавно задавался, только что был задан одним из Ваших коллег, которые участвуют сейчас в этой беседе, – по поводу тяжелых внутриполитических процессов, которые в Крыму происходят. И когда я говорил, что Россия в случае необходимости и в случае соответствующей просьбы со стороны украинского народа и украинского руководства гарантировала хотя бы одно невмешательство во внутриукраинские дела, если у кого-то возникнет такой соблазн, то, уверяю Вас, присутствие российского флота не было бы лишним. Но это прежде всего выбор наших украинских коллег и друзей, наших украинских братьев. Я рассчитываю на то, что мы сможем все эти вопросы решать в ходе конструктивного диалога на правительственном уровне, на министерском уровне. Такие переговоры ведутся. Тем более что доходы немаленькие Украина получает от пребывания российского Флота. Я имею в виду и аренду, и создание рабочих мест, о котором Вы сейчас сказали, в том числе и в судоремонтном деле. Вообще это сотрудничество носит исключительно позитивный характер и способствует укреплению дружбы, сотрудничества и доверия между народами России и Украины.
В этом случае вроде и спасибо не за что сказать. Но напомню, что совсем недавно государству не удавалось выполнять даже те скромные обязательства, которые оно на себя брало в середине 90-х годов, задержки с пенсиями были многомесячными. Сейчас мы имеем явную тенденцию повышения уровня доходов пенсионеров. Конечно, пока очень низкие доходы, очень низкие. Но я уже говорил, и Вы сейчас назвали сами эту цифру, – 3100 примерно средняя пенсия по старости. Конечно, очень мало. И обидно даже называть такие цифры. В прошлом году пенсия была проиндексирована дважды и поднята на незначительную сумму – где-то на 300 рублей. В следующем году также предполагается двукратная индексация, но прибавка будет больше. Это будет примерно 450 рублей. Что касается тружеников тыла, то, конечно, мы должны обратить на эту категорию особое внимание. Но я хочу сказать, Сергей Алексеевич, что мы здесь должны действовать в контакте с ветеранскими организациями, которые, Вы знаете об этом наверняка не хуже меня, всегда ставили вопрос о том, что уровень доходов и уровень пенсионного обслуживания тех, кто, как они говорят, воевал, был под пулями, все-таки должен быть немножко выше, чем уровень пенсионных доходов тех людей, которые выполняли исключительно важную функцию в годы войны, трудились, не жалея своего здоровья, а подчас даже и самой жизни своей, для общей Победы, но все-таки были в тылу. Но, Вы правы, конечно, эта категория граждан наших, пенсионеров, внесла огромный вклад в дело Победы, и о ней мы не должны и не будем забывать, уверяю Вас.
Я должен сказать справедливости ради, что Александр Григорьевич Лукашенко все-таки является последовательным сторонником создания Союзного государства. Можно, конечно, из контекста, знаете, взять любую фразу – важно все-таки, как тот или иной политический деятель, человек относится к проблеме в целом. Это первое. Второе. Мы выступаем за то, чтобы ускорить этот процесс. Но последовательность шагов должна быть следующей. Сначала нам нужно говорить об экономической интеграции. И в этой связи самым главным я считаю переход на единую валюту. И для Вас, Михаил Станиславович, так же как и для Ваших белорусских коллег, это сыграло бы, без всяких сомнений, очень полезную и прогрессивную роль, подтолкнуло бы развитие совместного бизнеса и вообще экономических связей между двумя странами. В этой связи обращаю внимание на то, что мы никак не можем добиться общих стандартов в вопросе таможенных пошлин, как по импорту, так и по экспорту. И нас некоторые вещи действительно беспокоят. Мы смотрим на, скажем, объем нашей сырой нефти, которая поставляется на НПЗ в Белоруссию, смотрим на потребности самой Республики и смотрим на то, сколько поставляется потом нефтепродуктов за рубеж. И здесь нам, конечно же, нужно наводить порядок в процессе нормального диалога с нашими белорусскими коллегами. Если нам не удастся достичь договоренностей, то нам придется вводить какие-то ограничения, чего бы очень не хотелось, потому что в значительной части по вопросам подобного рода согласований добиваться удается. Мы сейчас находимся в процессе согласования также и политических вопросов, в том числе и по Конституционному акту. Но скажу Вам совершенно откровенно и честно: все-таки приоритетом является экономика. Первое. И второе. Для того чтобы перейти к созданию, скажем, общего парламента и так далее нужна экономическая база. Нам нельзя создать условия, при которых мы Россию опять поставим в ситуацию противостояния, – помните конец 80-х и начало 90-х годов? – противостояния какого-то союзного парламента и чисто российского парламента, наделив их примерно похожей компетенцией и создав условия для перетягивания каната. И, скажу еще более откровенно, это трудно сделать в условиях разворачивающейся политической борьбы в преддверии выборов в Государственную Думу. Но насколько будут наши белорусские коллеги готовы к самому важному направлению нашего сотрудничества – интеграции, к экономической интеграции, должно показать время, и это в значительной степени зависит от них.
Мария Семеновна, я – многие об этом знают, слышали – совсем недавно направил в Государственную Думу проект закона, который локализует всю игровую деятельность, игровой бизнес по моему предложению в четырех специальных зонах, отведенных для этого рода деятельности и бизнеса. К сожалению, не только молодые люди, но, к сожалению, и пенсионеры проигрывают там последние свои копейки и последнюю пенсию. Специалисты говорят, что игровая зависимость, зависимость от азартных игр еще более сильная, чем от алкоголя. Это серьезная проблема, похожая на алкоголизацию страны. И, безусловно, государство должно было уже давно обратить внимание на эту сферу деятельности и на этот бизнес. Полагаю, что это цивилизованное решение. Будет предоставлен срок для того, чтобы участники этого рода деятельности своевременно среагировали, приняли соответствующее решение и смогли бы направить свои усилия и свои немалые уже капиталы на то, чтобы развивать эти самые четыре специальные зоны. Они, кстати говоря, для любого региона, в котором они окажутся, будут существенным подспорьем в наполнении региональных бюджетов.
Добрый день.
Валентина Яковлевна, это несправедливо, так же как и огромной проблемой является засилье на нашем алкогольном рынке недоброкачественной и контрафактной продукции. И, по-моему, даже сегодня мы имеем примеры отравления людей недоброкачественным алкоголем. Это не только наносит огромный вред здоровью людей, что является проблемой номер один, но, естественно, самым неблагоприятным образом отражается на состоянии общественных финансов. И именно поэтому были приняты решения об изменении порядка учета алкогольной продукции. С 1 июля текущего года должны были вступить в силу и вступили в силу новые акцизные марки, новые средства защиты качества алкогольной продукции. Валентина Яковлевна, Вы правы абсолютно в том, что чиновники и Правительство, причем чиновники самого высокого ранга, оказались неподготовленными, не учли все проблемы и весь масштаб работы, с которой они столкнулись, и своевременно должных мер по наведению порядка не приняли. И Председатель Правительства уделил огромное внимание этому вопросу. Более того, скажу Вам доверительно, хоть и на всю страну: пытался найти виновных и наказать. По-моему, так и не смог этого сделать, потому что никто не хочет нести ответственность за неподготовленные решения. Здесь много проблем возникло. Я сейчас не буду их все перечислять. Это связано и с программным продуктом, это связано с несвоевременным направлением производителям как внутри страны, так и за рубежом новых акцизных марок для того, чтобы избежать притока недоброкачественной продукции. Конечно, этим воспользовались и недобросовестные производители, которые после исчезновения определенных товаров на прилавках воспользовались этим и подняли цены без всякого, кстати говоря, на то основания. Ну, воспользовались тем, что дефицит появился. Никаких оснований для того, чтобы беспокоиться по этому поводу в среднесрочной или тем более долгосрочной перспективе, конечно, не существует. Никакого повторения опыта 80-х годов, когда мы боролись запретительными мерами с употреблением алкоголя, не будет, не предусматривалось и не планируется. Вопрос в своевременном принятии решения и в доведении этих решений должным образом до исполнения. И здесь, безусловно, был сбой. Насколько я себе представляю, сейчас он исправляется.
Насилие всегда должно быть наказано, любое – и в отношении женщин, и в отношении мужчин, тем более – в отношении детей. Это всегда уголовно наказуемые деяния, относящиеся к тяжелым преступлениям. Что касается женщин, то их права требуют особой защиты. Кстати, и при решении демографической проблемы мы сделали упор на то, чтобы, как я уже говорил сегодня, поднять социальный статус женщины. Абсолютно, конечно, недопустимо использование служебного положения для того, чтобы принуждать женщину к сожительству, извините, или так далее (здесь нечего стесняться, нужно говорить о вещах прямым текстом). Что же касается израильского случая, то это все-таки случай особый. Там десять женщин объявили о том, что Президент их изнасиловал, а совсем недавно предъявлены претензии к Премьер-министру в коррупционной сфере. С чем это связано? Это связано, на мой взгляд, – и многие эксперты со мной согласятся – с тем, что значительная часть израильского общества не удовлетворена действиями своего руководства в ливанском конфликте. Многие рассматривают происшедшие события как поражение – и сразу начались атаки и на Президента, и на Премьер-министра, и на начальника генерального штаба. На мой взгляд, использовать такие инструменты, как защита прав женщин, для решения политических вопросов, не имеющих к этому никакого отношения, абсолютно недопустимо, потому что это само по себе дискредитирует важную задачу борьбы за права женщин. Что же касается того случая, о котором Вы сказали, то, действительно, я высказывался по этому вопросу, когда у меня был в гостях Премьер-министр Израиля. Правда, журналисты уже выходили из помещения и слышали краем уха, что там что-то по этому поводу говорилось. Потом начали на этот счет рассуждать. Чтобы не было никаких рассуждений, я Вам откровенно сейчас изложил свою позицию. В отношении представителей прессы могу сказать так, как мы в свое время шутили, когда я работал в совершенно другой организации: их прислали подглядывать, а они подслушивают. Некрасиво.
Мне кажется, что вопрос несложный. Думаю, что это не в новом тренере дело, а в системе организации футбола в России. Тренер, который по контракту приехал на работу в Россию, – хороший специалист, и он это доказал на практике, работая в разных странах мира. А наши проблемы… Их много, этих проблем. Одна из них заключается в том, что у нас недостаточно хороших полей. Их в разы меньше, чем в развитых футбольных странах. Другая – заключается в том, что у нас очень мало внимания уделяется молодым людям, детям, которые хотят заниматься спортом вообще и футболом в частности. И следующая проблема заключается в избыточном количестве иностранных легионеров в наших футбольных клубах, их слишком много. Нужно, на мой взгляд, это количество ограничивать. Потому что когда составляется национальная сборная, то вроде как и выбирать уже не из кого, и плюс это избыточное количество легионеров подавляет рост молодых и талантливых игроков.
У меня мобильных телефонов много, ни один из них не работает, и я никогда им и не пользуюсь, потому что у меня: а) времени нет, б) пока у меня есть другие возможности и средства коммуникации – и я их использую.
Вы правильно сказали, и мне приятно, что это сейчас становится известно не только морякам, тем более не только военным морякам, но и всем гражданам России: мы уделяем внимание и развитию Вооруженных Сил в целом, и Военно-Морскому Флоту в частности. В ближайшее время мы будем вводить в строй новые атомные подводные лодки: это и «Владимир Мономах», и «Юрий Долгорукий», и некоторые другие объекты. У нас есть программа строительства военно-морских судов до 2030 года, все потребности Военно-Морского Флота России там продуманы, учтены. И не сомневаюсь, что эта программа будет исполняться. Что касается Балтийского флота, то это, конечно, сама акватория Балтийского моря, от Финского залива и на запад, это та часть Атлантического океана, к которой примыкает Балтийское море, до Гибралтара. Но мы не ставим перед собой каких-то избыточных, не решаемых имеющимися силами Флота, задач. На Балтийский флот возложена также задача обеспечения наших экономических интересов в Балтийском бассейне. У нас их там достаточно. На Балтийский флот возложена задача обеспечения безопасности морских коммуникаций. И это совершенно очевидная вещь, имея в виду, что некоторые страны ограничивают военные перевозки в Калининградскую область. Но теперь с запуском железнодорожной паромной переправы, которая будет осуществлять перевозки по морю с помощью железнодорожных вагонов и парома, эта проблема закрывается абсолютно (прежде всего я имею в виду военные перевозки). И задача Балтийского флота – обеспечить их безопасность. Но не только это. Во многих странах мира военно-морские силы решают и чисто экономические задачи. Скажем, глубоководные аппараты, принадлежащие военно-морским силам Великобритании, используются для проведения глубоководных работ при добыче полезных ископаемых на шельфе морей, при решении других задач. Вот сейчас, Вы знаете, один из наших крупных, приоритетных проектов – это строительство Северо-Европейского газопровода, который должен пройти по дну Балтийского моря и обеспечить выход наших энергоресурсов напрямую нашим основным потребителям в Западной Европе. Это крупнейший проект, очень важный для экономики страны, да и для всей Западной Европы. И мы, конечно, будем привлекать и использовать возможности Военно-Морского Флота для решения экологических и экономических, технических задач, потому что лучше военных моряков никто не знает о том, что творится на дне Балтийского моря еще со времен Второй мировой войны. Никто не располагает такими средствами контроля и проверки дна, никто не сможет лучше решить задачу обеспечения экологической безопасности. Все это – несколько новые, но абсолютно востребованные направления деятельности для Военно-Морского Флота, в данном случае, конечно, на Балтике.
Добрый день.
Тамара Ивановна, Евросоюз нам ничего не должен, так же как и мы ничего не должны. Но мы исходим из того, что Россия сыграла исключительно важную роль в падении Берлинской стены и в преодолении раскола в Европе. Эта заслуга принадлежит прежде всего Советскому Союзу и нашей с вами родной России, родной стране. Поэтому мы, конечно, вправе рассчитывать на то, что, когда на достаточно высоком уровне в западных столицах мы слышим тезис о необходимости создания Европы без разделительных линий, это касается и России. И что эти принципы и эти политические установки будут реализованы на практике. Должен вам сказать, что у нас достаточно позитивный диалог идет с нашими европейскими партнерами. Мы достигли с ними договоренностей, решения приняты по поводу облегчения визового режима для отдельных категорий граждан. Это касается молодежи, прежде всего студентов, это касается научных работников, это касается политических деятелей, в том числе на региональном уровне, это касается спортсменов и некоторых других категорий граждан. Такие вопросы решались, решаются и могут решаться только на взаимной основе. То, что они нам предоставляют, то и мы для них делаем – и наоборот. Но нужно откровенно сказать, что значительная часть работы должна быть выполнена самой Россией. Это прежде всего касается обеспечения безопасности наших южных границ – первое. И второе – наведение порядка в иммиграционной политике. Кстати говоря, вот у нас незаконных иммигрантов, по нашим разным подсчетам, даже точно невозможно подсчитать, где-то от 10 до 15 миллионов человек находится. Огромная цифра. Примерно столько же, чуть поменьше, может быть 10–12 миллионов, – в Западной Европе. Мы должны обеспечить наши южные рубежи надежной защитой и навести порядок в иммиграционных процессах, в иммиграционной политике. Это наша задача. Мы должны сюда вкладывать ресурсы, мы вкладываем огромные деньги. Только для того чтобы обеспечить безопасность на Кавказе, от Каспийского до Черного морей, будет истрачено примерно 500 миллионов долларов. Это потребует от нас еще немного времени. До конца 2007 года мы закроем границу целиком. Но у нас еще огромная граница в Средней Азии. Это самое опасное направление: становится самым опасным: наркотрафик, организованная преступность. Это наша с вами задача, наша ответственность, это требует денег и времени. Есть планы, мы будем их реализовывать.
Да, я отобрал достаточно много. Но постараюсь быстро пройтись по ним. «Какими критериями руководствуетесь Вы при выборе кандидата на должность руководителя субъекта Федерации?» – Тарасов Сергей Борисович, Самарская область. Сергей Борисович, прежде всего руководствуюсь личными и деловыми качествами. Человек, который будет занимать такую высокую должность, как руководитель региона – а регионы у нас огромные, человек с большими полномочиями, должен быть прежде всего порядочным человеком в самом прямом человеческом смысле этого слова. Конечно, это должен быть профессионал с хорошими навыками организаторской работы. И третья, не менее важная деталь, составляющая весь пакет, который рассматривается при решении этого вопроса, – это человек, который должен быть проходимым и приемлемым для региона и для депутатского корпуса того или другого региона. У нас были случаи, когда мы представляли кандидатуру, которая была неприемлемой для регионального собрания. И у меня не вызвало это негативных реакций. Напротив, считаю, это означает, что механизм, при котором кандидат в губернаторы должен быть кровно связан с общенациональными интересами и чувствителен к региональным проблемам, – работает. И в том случае, о котором я упомянул, нам пришлось предложить другую кандидатуру – она прошла. И считаю, что все эти составляющие являются одинаково важными. Этим и руководствуемся. Теперь дальше. «Когда прекратится нелегальная продажа спиртных напитков?» Уже отвечал на этот вопрос достаточно подробно, не буду повторяться. «Почему в поселках школы неспециализированные?» Здесь дальше говорится о компьютерной обеспеченности. Это задает вопрос Наталья Галлямова из Челябинской области. Вы знаете, в малокомплектных школах достаточно трудно и очень затратно обеспечить высокий уровень образования, поэтому я прекрасно знаю проблему и постановку вопроса, согласно которой в каждом селе должна быть школа, иначе жизнь там умирает. Но судя по тому, что происходит в стране в целом, при всей справедливости постановки вопроса таким образом и при стремлении сохранить там, где это возможно, школы в селах, не следует забывать и про другую возможность – концентрации усилий, финансов, административных усилий, творческих усилий преподавательского состава на создании достаточно больших, крупных образовательных центров, с тем чтобы качество образования там повысить, с тем чтобы минимизировать расходы и улучшить техническое оснащение этих школ. Вот сочетание двух этих направлений и будет использоваться в ближайшее время – уже используется. «Что нужно делать, чтобы Россию не втянули в какой-нибудь военный конфликт?» – Железнов Виталий Вячеславович, Москва. Нужно, чтобы ни у кого никогда не возникало желания втягивать Россию в какие бы то ни было конфликты. Должен сказать, что и у России нет такого желания. Но нужно, чтобы все при этом знали, что мы будем последовательно, настойчиво и жестко отстаивать свои национальные интересы. Шкуркина Галина Алексеевна: «В январе вышло постановление о том, что учителям за классное руководство должны оплачивать тысячу рублей. Я работаю в коррекционной школе-интернате, и мы до сих пор этих денег не получаем. Почему?» Этот вопрос был предметом обсуждения на одном из Советов по национальным проектам. Я тогда уже обратил внимание на то, что это несправедливо, и необходимо внести соответствующие коррективы в эту программу. Правительство эти решения приняло. И начисления соответствующие проведены. Галина Алексеевна, Вам должны быть вы плачены все деньги где-то в октябре–ноябре – все начиная с января текущего года. Уверен, что это все будет сделано, обязательно за этим прослежу. «У нас в городе Бор постоянно продают наркотики, все об этом знают, наш город прославился на всю Нижегородскую область своими наркоторговцами. Что делать, если милиция с ними заодно?» Работать по милиции активно. И для этого мы создали соответствующую службу. Там свыше 30 тысяч человек. Одна из самых крупных соответствующих служб в мире, наркоконтроль так называемый. Обязательно поручу руководству этой службы обратить внимание и на область, и на Ваш город. «Какая часть бюджета страны используется для освоения ближнего и дальнего космоса?– Лебедев Александр Владимирович. – Будет ли создана новая космическая станция на орбите Земли?» Вот я взял Ваш вопрос и ответ, чтобы были понятны цифры. У нас несколько программ существует: это Федеральная космическая программа и отдельно Федеральная целевая программа «Глобальная навигационная система» (аналог Джи-Пи-Эс [GPS]). Думаю, что мы должны ускорить ввод нашей национальной глобальной навигационной системы, и очень рассчитываю на то, что участники экономической деятельности переключатся на национальную глобальную навигационную систему, как только она заработает. У нас уже на орбите, по-моему, 14 спутников. Еще нужно вывести несколько аппаратов – и она заработает в полном объеме на всю территорию страны. И дальше мы сделаем следующий шаг: она будет глобальной. Мы значительно в этом плане опережаем наших европейских партнеров. Что касается общих расходов, то на Федеральную целевую программу будут увеличены расходы в ближайшее время, дополнительно выделены деньги для того, чтобы ее ускорить. Это 41,88 миллиарда рублей. А на Федеральную космическую программу до 2010 года (с 2008 по 2010) – 129,9 миллиарда рублей. Всего 171,7 миллиарда рублей. «Я хожу в патриотический клуб, – дальше идет его название. – Мы ищем останки погибших солдат, несем пост у памятников, помогаем ветеранам. Сейчас клуб собираются сносить. Помогите, пожалуйста», – Марина Шитикова, Екатеринбург. Марина, обещаю Вам, что Администрация и полпред Президента в регионе обязательно займется этим вопросом. И спасибо Вам за то, что Вы вообще этот вопрос поставили. Дальше. «Я обращаюсь от имени осужденных», – дальше название исправительно-трудового учреждения. Речь идет о злоупотреблениях (это Пермский край), речь идет о злоупотреблениях администрации, как пишет автор этой записки, исправительного учреждения и о нарушениях закона. Это не первый сигнал подобного рода. Не буду его подробно сейчас здесь зачитывать, он достаточно большой, перечисляются эти нарушения. Просто обещаю Вам, что все вопросы, которые здесь поставлены, будут самым тщательным образом изучены Генеральной прокуратурой. Не пермской прокуратурой (Вы здесь пишете о том, что пермская прокуратура не реагирует) – Генеральной прокуратурой Российской Федерации. Дина Петровна Кальченко: «Уважаемый Владимир Владимирович! Обращаюсь к Вам от имени ветеранов сцены: фронтовиков, блокадников, узников гитлеровских и сталинских концлагерей, народных и заслуженных артистов России, живущих в Петербургском доме ветеранов сцены, вся территория которого является памятником истории и культуры федерального значения. Это единственный в мире такой дом-памятник. Сейчас нашей исторической территории грозит разорение. Мы трижды писали Вам просьбы о помощи».
Не получал, должен признаться, к сожалению, до меня эти письма не доходили, Дина Петровна. «Как добиться, чтобы наше письмо попало к Вам, – вот оно попало, – и не было бы переадресовано в другие инстанции и господину Калягину, который создает эту трагедию для нас и противозаконную ситуацию? Помогите», – и так далее. Речь идет о том, что пытаются изменить статус этой территории и передать часть этой территории для коммерческой застройки. Думаю, что и Союз театральных деятелей, и тем более коммерческая структура – речь идет о компании «Система», это крупная компания, – могла бы и без того, чтобы отбирать дома у ветеранов сцены, оказать содействие, если нужно, в восстановлении домов, в которых живут ветераны. Речь-то для этой компании о минимальных деньгах. Это немаленькая сумма, там где-то пять миллионов долларов, – но для компании это небольшие деньги. Взяли бы да и помогли, просто так, не отбирая у ветеранов сцены то, что им принадлежит по праву, и то, что принадлежит им в течение многих десятилетий. Но если бедная такая компания – мы выделим эти деньги из бюджета, обещаю Вам. Назаренко Александр Владиславович. «Я живу с бабушкой, дедушкой и папой. Живем мы хорошо, учусь во втором классе, держим хозяйство, выращиваем овощи и так далее. Наверное, всем людям в Новый год возле новогодней елки нужно загадывать желания, и не забывать их, и хорошо работать весь год. Что нужно еще сделать, чтобы все желания сбывались, чтобы все хорошо жили, были здоровы и счастливы?» – это Назаренко Александр Владиславович. Нужно верить в это хорошее и проявить силу, волю для того, чтобы добиваться этого результата. Без этого ничего не получится. Уверен, что у российского народа в целом и у Вас конкретно и такие силы, и такая воля есть.
Спасибо большое. 