 Добрый день!
Прежде всего добрый день еще раз!
Здравствуйте! Я сейчас же начну отвечать на Ваш вопрос, тем более что он традиционный. И я даже сделал кое-какие пометки, чтобы не ошибиться, хотя все эти цифры, конечно, уже помню наизусть.
Но начать сегодняшнюю нашу встречу и сегодняшний разговор я бы хотел с другого: я хочу поздравить сборную России по футболу со вчерашней победой, всех любителей спорта, любителей футбола с замечательной победой. Мне кажется, что команда победила в значительной степени благодаря мощной поддержке трибун, мощной поддержке болельщиков, за счет командного духа и, конечно, везения, удачи, которые сопутствуют главному тренеру господину Хиддинку. Это приятное событие в спортивной жизни страны. Я всех от души поздравляю. Теперь по поводу того, что изменилось в жизни страны за последний год. Вы знаете, отвечая традиционно на этот вопрос за последние годы, практически каждый год я говорил о том, что результаты работы за прошедший год были положительными. И мне приятно отметить, что ни одного раза мною не были допущены какие-то натяжки. Ничего не нужно высасывать, как говорят у нас в народе, из пальца. Действительно, результаты работы за все эти годы положительные. Не исключением является и текущий год. Более того, он даже лучше, чем мы ожидали. Главный показатель успеха – это рост экономики, так называемого ВВП, валового внутреннего продукта. Мы все время ссылаемся на этот показатель. Почему? Потому что ВВП – это объем нашей экономики. От того, насколько растет объем экономики – что это значит для нас? – зависит количество рабочих мест, поступления в бюджет, возможности государства не только исполнять свои социальные обязательства, скажем, вовремя платить заработные платы и пенсии, но и повышать их. От этого зависит развитие социальной сферы, здравоохранения, образования, обеспечение обороноспособности и безопасности государства.
В прошлом году рост составил 6,7 процента. Очень неплохой показатель. В этом году мы планировали 6,2 процента. А реально за 8 месяцев текущего года у нас уже рост составил 7,7 процента – значительно выше запланированных параметров. Это само по себе уже очень неплохо. Но еще лучше то, что мы начали наконец добиваться того результата, к которому стремились все эти годы. Рост в значительной степени обеспечен не сырьевыми отраслями производства, не нефтью, газом, металлами и так далее, а на две трети обеспечен другими секторами экономики. Какие это сектора? Это строительство, транспорт, связь, торговля, инвестиционная деятельность. И в этой связи хотел бы отметить, что инвестиции в основной капитал у нас составили 25 процентов — рост 25 процентов. Прямые иностранные инвестиции выросли еще больше – в 2,5 раза и составили 16 миллиардов долларов. Лидером роста является, как я уже говорил, строительство. За последние пять лет мы прирастали по 15 процентов ежегодно. Это очень большой показатель. В этом году рост составит почти 25 процентов – 24,4, а ввод жилья еще больше – 34,5 (34,4) процента. Это уже похоже на так называемый строительный бум.
Обрабатывающая отрасль – 10,3 процента. При этом рост по машинам и оборудованию составил 25,4 процента.
Золотовалютные резервы выросли до рекордного за всю историю России уровня – и Советского Союза, и царской России – 424 миллиарда долларов США. Стабилизационный фонд Правительства составил 3,5 триллиона рублей.
Как это отражается на жизни наших граждан, на их реальном социальном самочувствии? Главный показатель – это, конечно, рост благосостояния, рост заработной платы. В прошлом году средний рост заработной платы был 13,4 процента, в этом году – 14,4 процента. Но на что бы я хотел особо обратить внимание: если при росте заработной платы 13,4 в прошлом году средний рост пенсий составил всего 5,1 процента, в этом году с учетом повышения с 1 декабря рост пенсий составит в среднем 21 процент. И я думаю, что это неплохо. Но я хочу подчеркнуть, что это реальный рост, за вычетом инфляции. То, что у нас есть проблемы, это правда, и я сейчас, чуть позже, об этом скажу, но это реальный рост за вычетом инфляции.
Теперь о том, что радует особенно. Это изменения в сфере демографической ситуации. Когда полтора-два года назад мы обсуждали эти программы, были скептики, которые считали, что, сколько денег ни вкладывай в демографические проекты, они все равно не дадут нужной отдачи, потому что это общий тренд в постиндустриальных странах, в том числе во всех европейских – снижение рождаемости. Я все-таки согласился с теми, кто считал, что в нашей стране внимание государства к этим проблемам даст необходимую отдачу. Так и получилось. Что мы наблюдаем за последнее время? Коэффициент рождаемости – самый высокий за последние 15 лет, а коэффициент смертности самый низкий – с 1999 года. Снизилась и детская смертность.
Ну и, наконец, последнее. Не единственный, но тот, который я бы хотел назвать, положительный эффект или положительный результат последнего года, уходящего года – это снижение уровня безработицы. В прошлом году от трудоспособного населения у нас было безработных 6,5 процента, в этом году – 5,7 процента. Чтобы понимать, что это такое, что стоит за этими процентами: это 600 тысяч человек, которые нашли свое место в жизни и были трудоустроены за последний год. Были ли проблемы? Да, конечно. И некоторые из них являются очевидными, заметными практически каждому гражданину страны. Это рост цен и инфляция, которую мы вряд ли удержим в запланированных параметрах. Планировалось, что в этом году инфляция будет не больше 8 процентов. Уже сейчас накопленная инфляция составляет 8,5 процента, а у нас до конца года еще два с половиной месяца. И это проблема, с которой Правительство должно и, конечно же, будет бороться. Уверен, что мы и с этой проблемой тоже справимся. Но решать ее сейчас оперативно нужно, повышая доходы населения, о чем я и говорил, особенно применительно к пенсионерам.
С 1 декабря текущего года мною принято решение о повышении базовой части пенсий на 300 рублей. Это означает, что по отдельным категориям эта прибавка составит 500 и больше рублей. Но проблема инфляции существует.
Цены – это то, что сопровождает инфляцию. Правительством принят целый пакет мер, набор мер, которые, надеюсь, приведут к результату положительному. Думаю, что до конца года мы это почувствуем.
Во-первых, хочу сказать, что это больная тема для всей страны – ситуация на Дальнем Востоке и в Забайкалье. Из этих регионов выехало в последние годы полтора миллиона человек. Происходит депопуляция этого региона страны. Это абсолютно недопустимо и крайне опасно для нас. Россия веками осваивала эти территории, и мы не допустим того, чтобы ситуация там деградировала и дальше.
Что для этого делается? Вы знаете, что принят ряд федеральных программ по развитию Забайкалья и Дальнего Востока. Создана специальная комиссия по моей инициативе. Эту комиссию возглавил Председатель Правительства Российской Федерации. Поэтому внимание руководителей и чиновников всех уровней не будет ослаблено к Дальнему Востоку. Наоборот, оно будет только возрастать. Это первое. Второе. В рамках федеральных целевых программ на развитие Дальнего Востока предусмотрено выделение значительных сумм из федерального бюджета. На ближайшие 4–5 лет это 500 миллиардов рублей. Это очень большие деньги, мы таких денег ни на одну программу не выделяли. Но дело не только в средствах коммуникации с европейской частью. Здесь, как вы знаете – а вы это знаете лучше, чем кто-либо другой (люди, которые там живут, понимают), – это диспаритет в тарифах на электроэнергию. И здесь намечено развитие собственной энергетики: и газовой энергетики, и электроэнергетики. Это создание новых рабочих мест на базе прежде всего высоких технологий. Мы будем поддерживать те производства, которые на Дальнем Востоке являются традиционными. Это авиастроение, и «Суперджет» там, вы знаете, этот наш самолет, достаточно неплохо идет. Будем поддерживать судостроение. В рамках создания единой судостроительной корпорации все сегменты судостроения, которые присутствовали на Дальнем Востоке, они, конечно, будут поддерживаться в рамках этой корпорации. Будем развивать инфраструктуру, строительство дорог, портов и так далее и тому подобное. Конечно, нужно и дальше думать о том, как снижать зависимость тех, кто проживает на Дальнем Востоке, в этих регионах, зависимость от больших тарифов на пролет или на проезд на поездах. И сегодня перекрестное субсидирование имеет место быть, но мы не только его сохраним, но будем наращивать. Хотя более кардиальный путь решения вопроса – это повышение уровня доходов населения, которое там проживает, чтобы люди имели возможность свободно передвигаться по стране.
Уверяю Вас, что Правительство знает об этом и будет настойчиво добиваться решения этих вопросов. Внимание к Дальнему Востоку не будет понижено. Наоборот, оно будет только возрастать.
Теперь что касается острова Русский (это вторая часть Вашего вопроса). Принято решение о том, что в 2012 году саммит государств Азиатско-Тихоокеанского региона пройдет в Российской Федерации. И я сразу же своим коллегам на последней встрече в Австралии сообщил о том, что если нам такая честь будет предоставлена, а решение, повторяю, уже принято, то мы будем организовывать эту работу во Владивостоке. Правительственная комиссия совместно с руководителями региона приняла решение о том, что центром проведения этого мероприятия будет как раз остров Русский. Для этого предполагается построить как минимум один мост, а может быть, даже и два моста, соединяющие остров Русский с континентальной частью, с городом Владивостоком.
Просто не сомневаюсь в том, что это улучшит и ситуацию с работой, с дополнительными рабочими местами во Владивостоке и вообще на Дальнем Востоке в целом. Это будет способствовать развитию региона. И вот такие мероприятия, конечно, важны, но важны не сами по себе, а потому что они играют роль магнита для привлечения инвестиций как внутренних, так и из-за рубежа. Это хороший сигнал, и он будет сделан.
Владик, я тоже не хочу, чтобы Вы уезжали. И не только Вы, но и Ваши товарищи по университету, вообще все, кто проживает на Дальнем Востоке, не только в Приморском крае, но и в других территориях Дальнего Востока. Я уже сказал, что для того, чтобы обеспечить рабочими местами, для того, чтобы создать новые рабочие места, предусмотрено соответствующее финансирование и развитие инфраструктуры на уровне федерального бюджета. И уверен, что эти программы будут реализованы. Это первое. Второе. Отток действительно был и есть, к сожалению. Но надеюсь, что те программы, о которых я сказал, сработают таким образом, что мы не только стабилизируем ситуацию в этой части, но и, наоборот, реализация этих программ будет способствовать притоку туда населения. Теперь по поводу переселения. Да, у нас принята программа о переселении соотечественников. Не могу сказать, что она так уж эффективно заработала. Но пилотными регионами, куда будут направляться федеральные средства на реализацию этой программы, избраны практически все регионы Дальнего Востока и Забайкалья. Это и Хабаровский край, и Приморский край, по-моему, Магаданская область, Амурская область и так далее. 12 регионов – это в основном вся Восточная Сибирь и Дальний Восток.
В соответствии с этой программой на переселение соотечественников выделены необходимые ресурсы. Какие? Не помню точно, могу ошибиться, но, насколько я помню, 60 тысяч – это единовременное пособие при переселении, затем – пособие ежемесячное, если нет постоянного источника дохода у людей, которые переселились. Это поддержка при оформлении, прохождении различных административных барьеров, связанных с перевозом имущества, таможней, оформлением документов. Это социальный пакет, который касается обучения в школах, детских садах и так далее, и тому подобное. Не ахти, может быть, какие деньги, но это реальная поддержка. Для людей, которые переезжают из республик бывшего Советского Союза, это может быть существенным. Но это еще не все. Людям, которые приезжают для того, чтобы жить на постоянной основе в Российской Федерации и хотят быть гражданами нашей страны, нужно предоставить работу и жилье. Вот это вторая составляющая программы, которая является ответственностью региональных властей. И только сопряжение усилий федерального центра и регионов может дать необходимую синергию, как говорят, необходимый эффект.
В этой связи хотел бы обратиться к руководителям регионов Дальнего Востока и Восточной Сибири. Мы энтузиазма особого до сих пор с их стороны не видим. Гораздо легче на временной основе завезти граждан, допустим, Китайской Народной Республики, они там отработают какое-то время, выполнят какие-то народнохозяйственные задачи – и до свидания, и отправить их на родину. Для решения текущих проблем это тоже неплохо. Кстати говоря, количество граждан других государств в территориях Дальнего Востока, по экспертным оценкам, критического уровня не превышает. Но все-таки мы должны заботиться о том, чтобы стабилизировать собственное население на этих территориях. Обязательно будем это делать.
Что касается игорной зоны, Вы наверняка слышали о принятых на этот счет решениях. А решение такое: вся игорная деятельность в России должна быть сведена к четырем регионам. Борьба между регионами за право иметь такую игорную зону развернулась в Правительстве очень жаркая. Почему? Потому что наличие такой игорной зоны на той или иной территории означает, по прогнозам экспертов, значительный приток в региональный бюджет. А это дополнительные возможности для решения социальных задач, ну и все, что с этим связано. Если в бюджете есть деньги, то можно эти задачи решать, если их нет – надо идти как минимум в федеральный центр и просить субсидии. Поэтому сам факт наличия игорной зоны с экономической точки зрения является исключительно привлекательным. Разумеется, от местных властей, от региональных властей будет зависеть, насколько цивилизованно это должно быть сделано.
В ближайшее время Правительство должно принять решение, согласно которому (или в рамках которого) можно будет определить границы этой зоны. Где ее сделать, эту зону, – это ответственность Вашего губернатора. Если руководство области, края, республики вообще не хочет, то – пожалуйста – можно перенести это в совершенно другое место. Но я Вас уверяю, что, поскольку это привлекательно с экономической точки зрения, вряд ли от этого кто-нибудь откажется.
Вы правы: там, где игра, там, как правило, растет и криминалитет. Повторяю еще раз, это ответственность прежде всего местных властей – организовать это достойным, цивилизованным образом.
Неожиданный вопрос, Александр Карлович. Но я понимаю, что он не может нас не волновать, особенно тех людей, которые непосредственно живут в Сибири. Я не знаком с этим высказываем госпожи Олбрайт, но знаю, что такие идеи в головах некоторых политиков бродят. Это, на мой взгляд, такая «политическая эротика», которая, может быть, кому-нибудь и может доставить удовольствие, но вряд ли приведет к положительному результату. И лучший пример этого – события в Ираке. Маленькая страна, которая вряд ли может себя защитить и которая обладает огромными нефтяными запасами. Ну и что там происходит? Мы же прекрасно видим: стрелять научились, навести порядок пока не очень получается. Да и вряд ли получится, потому что воевать с народом – абсолютно бесперспективное дело. Можно смести с политической доски какие-то тиранические режимы, например, режим Саддама Хусейна, но воевать с народом – бесперспективная задача. Россия, слава Богу, – это даже не Ирак. У России достаточно сил и средств, чтобы защитить себя, свои интересы и на своей собственной территории, и в других регионах мира, кстати говоря. И то, что мы сейчас делаем по укреплению армии и флота, – вот такие высказывания некоторых западных политиков лишний раз являются подтверждением того, что все, что мы делаем по повышению обороноспособности страны, является правильным выбором для нас. И мы будем продолжать это делать.
К сожалению, в 90-е годы мы утратили значительное количество объектов вот этой детской дошкольной инфраструктуры, они были перепрофилированы, распроданы. Сегодня, когда меняется ситуация в сфере демографии, мы столкнулись с нехваткой детских дошкольных учреждений, и это по всей стране. Не снимая ответственности с федерального центра, все-таки хочу сказать, что эта сфера деятельности – это прежде всего ответственность региональных и местных властей. Тем не менее мы по разным каналам, в том числе и с помощью субсидий тем регионам, которые сами не в состоянии решать эти проблемы, будем помогать в решении этих задач, выделяя необходимые ресурсы и средства.
Что в последнее время сделано для этого на различных уровнях, в том числе на уровне Федерации? Приняты решения, согласно которым при направлении в детское дошкольное учреждение первого ребенка 20 процентов государство должно компенсировать от той платы, которую родители должны платить за детское дошкольное учреждение, за детский сад. При направлении второго ребенка эта компенсация должна составлять 50 процентов, а третьего и последующих детей – 70 процентов от той платы, которую, еще раз повторяю, родители должны платить за детское дошкольное учреждение. В принципе система поддержки семей отработана. Но нужно только, чтобы она эффективно внедрялась в регионах Российской Федерации. Обратим на это особое внимание.
Действительно, и я тоже об этом говорил, Вы наверняка это слышали, обращал внимание Правительства на рост цен.
Во-первых, почему это происходит? Прежде всего потому, что наша страна становится частью мировой экономики. И все, что происходит на мировых рынках, отражается и на нас. В Европе – а мы оттуда закупаем очень много продовольственных товаров по импорту – произошло событие, которое отразилось на нас: прекращение субсидирования в значительной степени сельхозпроизводства привело к повышению цен в Европе в среднем на 15–17 процентов. У нас это сразу выросло до 25-ти, по некоторым продуктам – до 40 и даже до 60 процентов: подсолнечное масло и некоторые другие виды товаров.
Кроме того, что происходит еще в мировой экономике? Увеличилось количество потребляемого альтернативного топлива – так называемого биоэтанола. То есть зерно идет, в том числе теперь, и на производство энергетических смесей, которые используются в качестве замены газу и альтернативы нефти и нефтепродуктам. Пока это небольшие объемы, но на рынке это привело к повышению цен. Что делает Правительство в этом отношении? Принят ряд мер. Каких? Первое. Производятся интервенции из накопленных запасов зерновых. Второе. Повышены вывозные пошлины на зерно, с тем чтобы задержать его на внутреннем рынке. И понижены пошлины на завоз некоторых видов импортного продовольствия на территорию Российской Федерации, в частности на молоко и молочные продукты. Но делать это мы должны тоже очень аккуратно, с тем чтобы не подорвать свое собственное сельское хозяйство. Знаю, что меня слушают наверняка и жители сел, деревень, которые (для горожан это не очень хорошо, а повышение цен на сельскохозяйственном производстве сказывается положительно) боятся, что мы слишком уж снимем все барьеры, и все, что они произвели, здесь будет распродано по бросовым ценам. Это такая тонкая вещь. Надеюсь, что принятые Правительством России решения будут оптимальными.
Добрый день! Игриков: У нас общая история. У России и Казахстана прекрасные отношения, дружат президенты, дружит народ, нет у нас нерешенных проблемных вопросов. Я вижу и слышу, Вы часто встречаетесь с нашим Президентом, недавно в Новосибирске, на днях – в Иране. Хотелось бы, чтобы Вы встретились у нас, на берегу Каспия, посмотрели, где строится город будущего – Актау-Сити. Хотелось бы, чтобы наша дружба была еще ближе. Как об этом думает Президент соседней республики?
Добрый день!
Очень важное направление нашей работы – это поддержание как раз русского языка как языка межнационального общения. Для Казахстана это особенно актуально. Может быть, мои данные неточными являются, но уверен, что это очень близко к истине: в Казахстане на русском языке говорит 85 процентов населения. Огромная цифра.
И действительно, руководство республики делает все для того, чтобы поддержать такое состояние дел и поддержать развитие русского языка, его влияние на взаимоотношения между нашими странами. Правда, в последнее время, я думаю, что по техническим причинам, все-таки мы видим некоторое сокращение школ, где преподается русский язык. Связано это, возможно, и с недостатком литературы на русском языке, учебной литературы. Мы эту проблему видим. Не помню, боюсь ошибиться в цифрах, но, по-моему, в прошлом году мы направляли где-то 20 с лишним, 25, 23 тысячи учебников в Казахстан, в этом году предусмотрено уже свыше 33 тысяч. Я просто знаю точно: в планах Правительства предусмотрено расширение сотрудничества по этому направлению.
Мы, если Вы знаете, создали даже специальную организацию, которая называется «Русский мир», для того чтобы поддерживать изучение русского языка за границей, но, конечно, прежде всего в странах бывшего Советского Союза. Будем с особым вниманием относиться к этой проблеме и применительно к Казахстану, имея в виду то огромное количество людей, которые считают русский язык родным.
Геннадий Владимирович, вопрос известный, многократно поднимался военными пенсионерами. Действительно, в 94–95-м годах произошла, по сути, индексация денежного довольствия военнослужащих, и в соответствии с действующим законодательством нужно было сразу проиндексировать и военные пенсии. Этого не произошло, не буду сейчас говорить, под каким предлогом. Считаю, что это решение было несправедливым, и справедливость должна восторжествовать.
Вместе с тем бюрократические проблемы, которые до сих пор возникали на этом пути, не давали возможности решить этот вопрос. Для того чтобы положить конец этим бюрократическим препонам, чтобы снять эти бюрократические препоны, я поступлю просто и приму кардинальное решение: в самое ближайшее время просто подпишу указ, который обяжет Правительство решить эту проблему до конца текущего года.
Знаю, что на это нужно изыскать дополнительно около 40 миллиардов рублей. Деньги у нас есть. И нужно эту проблему решить. Мы решим ее в ближайшее время. Причем это будет касаться не только 95-го, но, по-моему, там даже есть «хвостик» с конца 94-го года. Обещаю Вам: в ближайшее время указ выйдет.
Вопрос касается…
Да-да, я немножко даже пропустил эту часть, потому что задумался над тем вопросом, который Геннадий Владимирович мне задавал – про компенсации военным пенсионерам. Хочу вернуться к этому вопросу (сейчас я на вопрос Владимира Николаевича тоже отвечу). Но хочу вернуться к вопросу Геннадия Владимировича по поводу компенсации военным пенсионерам за недоплату в 95–98-х годах. Мы не просто доплатим эти деньги, вернем людям то, что государство должно, но сделаем это в пересчете на сегодняшний уровень доходов военнослужащих. То есть, по сути, военные пенсионеры получат эти деньги с учетом повышения для военных последних лет, то есть получат не только то, что они должны были получить в 95–98-х годах, но будет это сделано с введением определенных коэффициентов, с тем чтобы они получили и неполученный доход за эти годы. Вот это то, что я хотел добавить в ответе по военным пенсионерам. Теперь по поводу «дачной амнистии». Действительно, это тоже застарелый вопрос, который многократно поднимался гражданами страны и мною ставился перед Правительством и перед Государственной Думой. Ряд решений принят, но тем не менее это не дает возможности людям оформить быстро и без всяких проволочек свои участки и дома. Особенно это касается тех людей, которые получили по наследству дачные участки и дома. Получилось так, что дом можно получить сразу, а для того, чтобы получить земельный участок, нужно производить еще межевание. В ноябре, надеюсь, окончательно будут приняты решения, в том числе и на уровне Государственной Думы, сделаны уже соответствующие предложения, согласно которым граждане, которые хотят оформить дачные участки и которые хотят, чтобы у них все было оформлено и участок был описан соответствующим образом, могут это сделать с так называемым межеванием. Те, кто не хочет заниматься этой волокитой, те могут сделать это без межевания. И более того, те, кто получил в наследство строения и земельный участок, будут иметь возможность оформить эту землю в собственность сразу же, без всяких проволочек.
Здравствуйте, Николай Алексеевич!
Николай Алексеевич, вопрос понятен. Связано это с тем, что идея заключалась в том, чтобы проводить переосвидетельствование и предлагать людям с ограниченными возможностями какие-то новые решения, новые технические решения, касающиеся протезирования, определить состояние их здоровья и уделить особое внимание этому здоровью, здоровью людей, которые нуждаются в особой поддержке со стороны органов здравоохранения. Но, естественно, если это вызывает дополнительные сложности и дополнительные проблемы, то такие ограничения должны быть сняты. Обязательно я дам поручение минздраву, Правительство подумает над этим.
Положительно. Я думаю, что любые соревнования, особенно для детей, для юношей, для девушек, – это очень положительное явление. Москва, кстати говоря, проявила здесь много инициатив, в том числе и по проведению детских и юношеских игр в рамках СНГ. Это очень хорошая инициатива мэра Москвы Юрия Михайловича Лужкова. В Москве и в Московской области, кстати говоря, очень много делается по возведению новых современных спортивных объектов, и просто у меня нет сомнения, что Москва уже практически сейчас готова к проведению этих мероприятий. Более того, Москва выступила фактически инициатором детских и юношеских Олимпийских игр. Мы как бы презентовали эту идею Международному олимпийскому комитету, который поднял это на свой собственный флаг и сейчас проводит соответствующую работу по подготовке к выбору столицы этих детских и юношеских Олимпийских игр. Мы, конечно, будем усилия Москвы поддерживать.
Эта поездка, этот визит давно планировались. Мы проводили там саммит прикаспийских государств, это пять государств каспийского региона: Россия, Казахстан, Азербайджан, Туркменистан и Иран. Россия заинтересована в урегулировании всех проблем, с которыми сталкиваются прикаспийские государства, для того чтобы сделать использование ресурсов Каспия стабильным, прогнозируемым, цивилизованным и рассчитанным на длительную перспективу. Справедливости ради могу сказать, что свои отношения с нашими ближайшими соседями – с Азербайджаном и с Казахстаном – мы в принципе урегулировали, но считаем необходимым добиться всеобщего, всеобъемлющего урегулирования по Каспию. Это было главным побудительным мотивом продолжения этих дискуссий и выстраивания дружеских деловых отношений со всеми прикаспийскими государствами. И необходимые шаги в этом направлении, нужные и полезные шаги, в ходе этой работы были сделаны, что меня очень радует.
Теперь двусторонние отношения с Ираном. Мы прекрасно с вами понимаем, что Персия и Россия всегда были близкими соседями, и мы выстраивали и будем выстраивать отношения добрососедства с этой страной.
Но и по некоторым направлениям деятельности, например, сотрудничество в области энергетики – имеется в виду и нефть, и газ, и электроэнергетика, и атомная энергетика – мы, безусловно, являемся очень важными партнерами, я скажу так очень мягко, очень важными. И все это требовало того, чтобы обсудить эти проблемы на самом высоком уровне.
Разумеется, все мы хорошо знаем и об иранской ядерной проблеме. Россия предпринимает вместе с другими участниками международного общения шаги, направленные на то, чтобы решить эту проблему мирными средствами и на благо интересов всего международного сообщества, на благо интересов иранского народа. Это тоже было очень существенной частью наших переговоров.
Что же касается угроз, то я думаю, что это не что иное, как попытка сорвать этот визит. Думаю, что это вредно для международного общения, потому что прямой диалог, прямой диалог с государствами, с руководством тех государств, вокруг которых скапливаются какие-то проблемы, – он всегда более продуктивный, и это более короткая дорога к успеху, чем политика угроз, каких-то санкций, а тем более силового давления.
Поэтому так и отмахнулся.
Лариса Ивановна, Вы преподаватель истории?
Поэтому понятен Ваш интерес профессиональный к этому, но и гражданский интерес. Полностью с Вами согласен. Мы с Вами знаем – а я тоже люблю очень историю, – как еще совсем недавно мы в учебниках читали вещи, от которых волосы дыбом могли встать, особенно при трактовках, скажем, результатов Второй мировой войны и всего, что с этим связано. Но в последнее время все-таки определенные позитивные сдвиги здесь есть.
Совсем недавно у меня была встреча с преподавателями истории и общественных наук, с учеными, работающими в этой сфере. Коллеги сформулировали очень хорошие предложения по тому, как мы можем исправлять эту ситуацию, не навязывая государственную точку зрения, а давая возможность молодым людям прежде всего да и всем гражданам страны познакомиться со всем спектром мнений по той или другой проблематике, но при этом давая объективный взгляд на историю, на то, что было сделано нашим народом, на наши достижения.
Считаю, что это чрезвычайно важный аспект нашей общей деятельности. Но для того, чтобы не допускать очевидного брака в этой сфере, Вы, наверное, знаете, принято соответствующее решение и на законодательном уровне, повышена роль и значение Министерства образования и науки, которое уже в состоянии будет давать соответствующие экспертные оценки при подготовке учебной литературы. Надеюсь, что это даст положительный эффект.
Константин Петрович, я, выступая на съезде «Единой России», сказал, что не считаю правильным так персонифицировать этот план, потому что по сути своей это результат работы экспертов на всех уровнях. Это результат работы экспертов в парламенте, в обеих палатах, в Правительстве Российской Федерации. Он, этот план, изложен в последних посланиях Президента Российской Федерации — Вашего покорного слуги — Федеральному Собранию. Это обязанность Президента – выступать с такими ежегодными посланиями. И в течение последних лет я в качестве главной темы выбирал или социальное развитие, или укрепление Вооруженных Сил, повышение обороноспособности и безопасности, нашу международную деятельность, развитие экономики. Причем каждый из этих разделов имеет среднесрочную или долгосрочную программу. И все это вместе я считаю стратегическим планом развития страны. Например, мы сейчас говорим о демографических проблемах. В рамках решения этой проблемы, Вы знаете, принято решение о так называемом материнском капитале. Это программа рассчитана на 10 лет. Вот первое совершенно конкретное дело с определенным, просчитанным на 10 лет финансированием. Или, скажем, развитие села. Принята программа развития села на несколько лет вперед. Или укомплектование Вооруженных Сил. Там до 2015 года принята программа перевооружения наших армии и флота. Вот все это по отдельным аспектам и можно назвать стратегическим планом развития страны. Но если в условиях предвыборной борьбы в парламент кто-то решил персонифицировать и связать это с именем действующего Президента – ну это можно отнести к разряду политических технологий. Но сам план – совершенно конкретный, востребованный страной. И уверен, что, если мы последовательно будем действовать по его реализации, мы добьемся серьезных результатов развития.
Развитие отношений с бывшими республиками Советского Союза является главным, основным приоритетом внешней политики Российской Федерации. Объем товарооборота, уровень и глубина кооперации в различных отраслях экономики настолько велики, что при нанесении ущерба в совместной деятельности по этим направлениям это может привести просто к остановке целых производств. Кроме того, существует взаимозависимость и по сельскому хозяйству, в сфере обороны. Уже не говорю о том, что миллионы наших граждан имеют прямые дружеские и родственные контакты, а, по данным статистики, в Украине, скажем, проживает, по-моему, до 17 миллионов этнических русских, а в Российской Федерации больше всего, даже на временной основе, находятся именно украинцы – 4 миллиона человек. То есть от отношений между нашими странами напрямую зависит социальное самочувствие миллионов россиян и украинцев. Мы будем уделять этому самое пристальное внимание. Разумеется, развитие отношений между Россией и Украиной должно строиться на современной, прагматической основе, с учетом интересов друг друга. Если мы говорим об энергоносителях, то, конечно, взаимодействие в этой сфере должно осуществляться на рыночной основе. Уже много раз говорил, могу повторить: субсидирование за счет низких цен на энергоносители украинской экономике за последние 15 лет составляло ежегодно 3–5 миллиардов долларов США. Такой поддержки Украина не получала и не получит наверняка ни от одной страны мира. Но, переходя на рыночные отношения, мы делаем и намерены это делать мягко, спокойно, в дружеском режиме, не нанося ущерба нашим украинским партнерам, имея в виду, что мы и у себя-то в стране переходим на рыночное ценообразование. Что касается политического взаимодействия, то я надеюсь на то, что, какое бы правительство в Украине ни было сформировано, на какой бы политической платформе оно ни осуществляло свою деятельность, объективная реальность будет подталкивать наших партнеров к развитию сотрудничества с Российской Федерацией. Мы этого хотим, мы с нашей стороны будем это делать.
Добрый день!
Вопрос непростой, но, отвечая на него, могу сказать – Вы наверняка об этом знаете, – что ряд решений уже принят. Допустим, многодетная мать (это те матери, которые имеют пять и более детей) имеет право выхода на пенсию на 5 лет раньше, не с 55 лет, а с 50. Предусмотрена и целая программа поддержки семей и матерей, у которых рождается второй и последующие дети. Мы уже говорили о том, что принято решение в первую очередь стимулировать, конечно, рождение второго ребенка. Для страны это крайне актуально. Что касается поддержки многодетных семей – тех, которые уже имеют более двух детей, – то такие программы принимаются на федеральном уровне и на региональном уровне тоже. Мы рассчитываем на то, что сложение этих усилий даст необходимый эффект. Более того, те регионы, которые самостоятельно не могут исполнять взятые на себя обязательства, будут получать поддержку из федерального центра.
Добрый день!
Сергей Петрович, Вы сами отметили, что определенные и немаленькие усилия государством предпринимаются в направлении поддержки сельхозпроизводителей. Наверное, поддержки всегда мало. Вот Ольга только что говорила о том, что совершенно недостаточно, не чувствуется поддержки государства при большом количестве детей в семье. Хотя целые программы у нас уже сверстаны и осуществляются в различных регионах Российской Федерации.
Что касается поддержки сельского хозяйства в целом, то Вы наверняка тоже об этом знаете: это касается и налогообложения, льготного, прежде всего налогообложения, это единый сельхозналог; это касается развития социальной сферы села, целая программа по этому принята; это касается поддержки молодых семей, прежде всего на селе, которые в целом могут получить поддержку при решении жилищных своих вопросов из разных источников до 40 процентов от стоимости жилья; это проведение достаточно сбалансированной таможенной политики. Вы наверняка знаете, что принято решение о квотах на ввоз в Российскую Федерацию продуктов питания. К сожалению, наши производители пока не полностью справляются с этими задачами, и об этом свидетельствует рост цен на продукты питания в крупных городах. Мы ведь об этом тоже должны подумать, и поэтому вынуждены сейчас принять решение по снижению ввозных таможенных пошлин, импортных пошлин на целый ряд продуктов питания.
Обратите внимание на то, как решается государством в последние годы вопрос с субсидированием ставок по кредитам. Количество сельхозпредприятий, которые получили кредиты, у нас просто рекордное за все последние годы. Именно это послужило толчком к развитию и животноводства, и некоторых других направлений в сельском хозяйстве.
Что же касается опасностей при вступлении России в ВТО: во-первых, я уже об этом говорил, мы будем вступать в ВТО только на таких условиях, которые приемлемы для России и для производителей в различных секторах российской экономики, в том числе и в сельскохозяйственном секторе. И наши переговорщики выговорили для себя такие условия. Это касается, кстати говоря, и субсидирования сельского хозяйства. В Европе, я уже об этом говорил в ходе сегодняшней нашей встречи, принято решение о снижении этих субсидий, а фактически они должны быть сведены на нет. Мы же выговорили для себя переходный, довольно большой переходный период, когда Правительство Российской Федерации сохраняет за собой право субсидирования сельскохозяйственного производства.
Все это вместе и должно дать тот эффект, который приведет к развитию сельского хозяйства в стране, создаст необходимые условия для здоровой конкуренции, но, что особенно важно, даст возможность нашим сельхозпроизводителям выходить со своей продукцией на мировые рынки. У нас в этом году 78 миллионов тонн зерна, по-моему, по году получается. Это чуть меньше, чем в прошлом году, но это достаточно для того, чтобы иметь так называемый экспортный потенциал, примерно 10 миллионов тонн.
И еще одно обстоятельство, и очень важное, я тоже уже сегодня об этом говорил. В мире все больше и больше сейчас в энергетике переходят на биотопливо. Что это такое? Это использование различных культур для производства альтернативного топлива, которое в значительной степени идет на смену нефти и газу. А какие страны могут представить такую продукцию? На самом деле их не так уж и много, и среди этих стран, конечно, Россия с ее огромными площадями. И в этих условиях те, кто работает на селе, в известной степени будут замещать даже нишу наших нефтяников и газовиков. Разве это плохо? Думаю, что если мы будем действовать аккуратно, внимательно следить за нашими интересами, то мы можем добиться положительного результата, в том числе и при вступлении в ВТО. Но пока мы в ВТО не вступили, мы пока еще ведем переговоры об этом.
Да, согласен с Вами. Мы знаем об этом. Непросто бороться с такими явлениями, но можно. О чем это говорит? Это говорит о том, что так называемые перекупщики во многих регионах и во многих муниципалитетах действуют монопольно, а в этой сфере должно присутствовать рыночное предложение услуг перекупщиков и оптового звена. В значительной степени это происходит потому – и мне об этом не очень приятно говорить, но скажу прямо – происходит это потому, что на различных уровнях, особенно в муниципалитетах, руководители поддерживают эти монополии или считают их своими. И для того, чтобы этого избежать, они должны создавать рыночные условия, а не, извините за моветон, «крышевать» там тех, с которыми их связывают особые отношения. Вот это первое и самое главное условие. И на это нужно обратить прежде всего внимание губернаторам. Они знают, о чем я говорю, и обязаны предпринимать необходимые меры.
И второе – это, конечно, наценки при реализации продукции. В одном и том же небольшом городе наценки на продукцию различаются в разы, во всяком случае, на большое количество процентов – от 10 до 40 и более. Это тоже, конечно, то, за чем должны следить руководители регионов.
Прежде всего хочу вас всех поздравить с удачным пуском. Думаю, что военные знают… Голоса: Служим Отечеству!
Понял. Ладно. Но мы с Вами хорошо знаем, что сейчас на вооружение поступает уже «Тополь-М». И не только будем уделять внимание всей ядерной триаде – я имею в виду РВСН, стратегическую авиацию и подводный ядерный флот, – но и другим видам вооружения. Принята программа вооружений до 2015 года, которая предусматривает развитие всех видов и родов Вооруженных Сил. Это касается авиации. И Вы знаете, что уже в небольших количествах, но все-таки начали поступать «сушки» – Су-34 – штурмовики, причем штурмовики очень хорошего качества, лидеры, по сути дела, мировые лидеры. Надеюсь, что в ближайшее время – до 2012, к 2015 году, надеюсь, – мы выйдем на истребитель нового поколения, который будет закончен и будет поступать на вооружение.
Ракетная техника будет развиваться, в том числе совершенно новые комплексы стратегического назначения. Не только «Тополя» с разделяющимися боеголовками, но и совершенно новые, я хочу это подчеркнуть, я много раз об этом говорил. Работа продолжается, продолжается успешно.
Будет уделено необходимое внимание высокоточному вооружению. Такое испытание было проведено в том числе и с моим участием. Пуски были осуществлены со стратегических авиационных носителей, с комплексов «Ту-160». Мы будем их модернизировать так же, как будем модернизировать «Ту-95». На вооружение в сухопутные войска уже поступают ударные комплексы «Искандер-М».
Мы необходимое внимание будем уделять средствам разведки, связи и электронной борьбы. И не в последнюю очередь внимание будет уделяться солдатам, бойцам на возможном поле боя, с тем чтобы сделать их действия более эффективными, а их самих – более защищенными от поражения противником.
Все это вместе, имея в виду, конечно, и развитие Военно-Морского Флота, как надводного, так и подводного (а здесь ракетчики присутствуют, хоть и не моряки, но знают, что такое атомные подводные крейсеры). Мы заканчиваем в этом году «Юрий Долгорукий», он уже на стапеле стоит, и в конце года начнутся уже испытания на воде. Продолжится работа по строительству атомных подводных крейсеров стратегического назначения «Владимир Мономах» и «Александр Невский». В 2008 году мы заложим еще одну атомную стратегическую подводную лодку.
Так что у нас планы не просто большие – они грандиозные. И они абсолютно реализуемые. У меня нет сомнений в том, что мы это сделаем. Наши Вооруженные Силы будут компактными, но очень эффективными и надежно обеспечат безопасность страны на многие годы вперед.
 Товарищ майор, могу Вас успокоить, но Вы и сами наверняка знаете, что срочники и сейчас вряд ли у Вас подпускаются к такой сложной технике, которой Вы командуете.
Перевод на 12 месяцев по призыву связан с тем, чтобы обеспечить необходимое количество молодых людей в народном хозяйстве – первое. И второе – это, конечно, должно сопровождаться допризывной подготовкой. Мы готовим целую программу работы с молодыми людьми допризывного возраста. Что касается службы в таких частях, где требуется особая подготовка, в высокотехнологичных отраслях военной деятельности, то, конечно, прежде всего там должны служить контрактники. А по обслуживанию некоторой техники – только офицеры. Мы имеем в виду это обстоятельство и будем это делать. Перевод на 12 месяцев по призыву означает также и то, что в «горячих точках» не будут служить уже молодые люди по призыву, там будут работать только профессионалы. Это тоже очень важный аспект военной реформы.
 Добрый день! Кузяев: Я хочу задать вопрос от всех болельщиков сборной России по футболу. Вчера мы все смотрели большой футбол, очень классная игра была, всех переполняют, конечно, положительные эмоции.
Хочется узнать, какие впечатления лично у Вас остались от вчерашней игры?
Андрей, что касается крупных городов, то здесь решение может быть только одно – развитие инфраструктуры. В Москве, Вы знаете, это строительство кольцевых дорог, это строительство различных виадуков, тоннелей. Здесь, откровенно говоря, очень многое делается. Правда, и нагрузка очень большая, и транспорта очень много. Наверное, не все удается сделать эффективно и быстро, но внимание городских властей, московских властей, конечно, к этому очень большое. Что касается нарушений правил дорожного движения, хамства на дорогах и так далее, то, вы знаете, это прежде всего зависит от нашей общей культуры. Поведение водителя на дороге напрямую связано с общей культурой человека. Конечно, нужно, чтобы и законодательство соответствующим образом реагировало на то, что происходит в реальной жизни. Вы знаете, что в последнее время принято решение по ужесточению наказания за нарушение правил дорожного движения. Посмотрим, как это будет реализовано на практике и как это будет работать в жизни. В зависимости от этого предпримем какие-нибудь дополнительные шаги.
Здравствуйте!
В Афганистане нет нефтяных запасов, поэтому это отдельный случай. Что касается Ирака, то, я с Вами согласен, одна из целей, на мой взгляд, конечно, – это поставить под свой контроль нефтяные запасы этой страны.
Мы уже где-то в середине нашей сегодняшней встречи говорили о том, что в некоторых головах, в воспаленном мозгу возникает даже идея как бы добраться до российских ресурсов, в том числе и в Сибири. Мы видим, что происходит в Ираке, и видим, что такая политика результата не приносит. Что касается возможного вывода контингентов международных, в том числе американских, из этих двух точек. Да, действительно, нагрузка, особенно для европейских стран, имеющих свои военные контингенты в Афганистане, большая. Это и материальная нагрузка, и морально-политическая нагрузка серьезная. Россия все делает для того, чтобы поддержать те страны, которые предпринимают усилия по стабилизации ситуации в Афганистане. Мы разрешили транзит (это впервые в нашей истории), мы разрешили транзит для стран НАТО по своей территории, транзит военных грузов и персонала. Мы помогаем информацией, мы рассматриваем возможности нашего экономического участия в возрождении Афганистана, находясь в постоянном контакте с руководством этой страны, и у нас здесь есть неплохие перспективы. Что же касается Ирака, то я согласен с Президентом Соединенных Штатов: думаю, что он прав абсолютно, когда говорит о том, что выводить международный контингент из этой страны можно только после того, как само руководство Ирака будет в состоянии удерживать ситуацию в стабильном режиме. Разница в наших подходах заключается в том, что американцы полагают, что конечной даты пребывания иностранных войск на территории Ирака называть нельзя. По моему мнению, это нужно сделать, потому что до тех пор, пока этого не будет сделано, само иракское руководство, чувствуя себя под надежным американским зонтиком, не так уж и будет спешить для того, чтобы развивать свои собственные вооруженные силы и правоохранительные органы. А когда они будут знать, что есть время отсечки, дедлайн такой, после которого не будет уже американских штыков, – тогда, мне кажется, будут более эффективно и последовательно, настойчиво работать по укреплению своих собственных вооруженных сил. Но вечно сохранять там оккупационный режим абсолютно недопустимо.
Я не услышал вопрос.
Что касается вообще людей с ограниченными возможностями и приспособлений инфраструктуры, городской прежде всего инфраструктуры, к тому, чтобы обеспечить их нормальную жизнь. К сожалению, у нас очень мало до этого времени делалось по этому направлению. Сейчас вносятся соответствующие изменения в различные стандарты, прежде всего технического характера. И в планах развития тех или иных территорий потребности людей с ограниченными возможностями учитываются все больше и больше. Совсем недавно я имел возможность ознакомиться с новой автомобильной техникой – с автобусами, троллейбусами. С удовольствием увидел, что производители не только думают, но уже и производят современную технику, с тем чтобы люди с ограниченными возможностями могли пользоваться этим. Соответствующие приспособления там сделаны и так далее. То же самое касается светофоров и всей другой инфраструктуры. К сожалению, Вы правы: мало сделано. Но мы будем настойчиво добиваться того, чтобы эта инфраструктура развивалась.
Добрый день!
Соколов: Товарищ Верховный Главнокомандующий! В соответствии с Вашим указом от 30 июня 2006 года в Северо-Кавказском военном округе в Республике Дагестан в Ботлихском районе формируется 33-я отдельная мотострелковая бригада «Горная». Формирование бригады личным составом будет завершено к 25 октября текущего года. В настоящее время вооружением, военной техникой, запасами материальных средств бригада обеспечена в объеме, позволяющем выполнять возложенные на нее задачи. Создана вся инфраструктура. С 1 сентября открыта средняя общеобразовательная школа и детский сад.
Товарищ Главнокомандующий! Полковник Соколов доклад закончил.
 Прежде чем ответить на Ваш вопрос, хочу поприветствовать всех жителей Ботлиха. Помню свой приезд, и тогда картинка была совершенно другая. Там со мною встречались не хорошо одетые женщины и дети и такие спокойные аксакалы и мужчины – тогда была другая ситуация: меня окружали там люди с автоматами и с пулеметами в руках.
Помню, какую роль сыграл Ботлих в отражении агрессии со стороны международного терроризма и ваххабизма. Люди просто без всякого подталкивания извне, из федерального центра, взяли в руки оружие и встали на защиту интересов России и своих собственных домов. Вы знаете, что меня особенно потрясло. Когда уже подошли войска, старейшины пришли к командирам подразделений и задали вопрос: почему вы не стреляете по захваченным террористами селам? Ответ тоже был неожиданным, наши офицеры сказали: жалко ваших домов. Потому что построить дом в горах – это непростое дело, поколениями строятся дома. Меня поразил ответ старейшин: не жалейте. Вы знаете, это исключительный пример патриотизма, причем не только местного, дагестанского, – российского патриотизма.
Но мы не забываем и другие населенные пункты, которые действовали не менее героически, например, Цумадинский район. И то, что сегодня размещается горная бригада, это, во-первых, элемент развития самих Вооруженных Сил. У нас фактически были утрачены подразделения подобного рода со специальной подготовкой, со специальным оснащением. И это элемент защиты Дагестана, защиты южных рубежей России, обеспечения безопасности, прежде всего людей, которые там живут. Мы же помним: вот тогда, в 99-м году, потребовался не один день, пока из Каспийска подошла морская пехота. Сегодня эти возможности есть прямо на месте. Но я хочу, чтобы обустройство горной бригады было сопряжено с развитием инфраструктуры самих дагестанских сел, чтобы дороги строились, чтобы школы возникли, больницы возникли новые. Знаю, что кое-что сделано, о чем мы договаривались. Если не все, то я вам обещаю, что мы обязательно доведем все, что запланировано, до конца. Это во-первых. Во-вторых, очень надеюсь, что отношения военнослужащих с местным населением будут самыми лучшими, и не просто дружескими, а братскими. Очень прошу местное население поддержать наших военных. Теперь по поводу Вашего вопроса, что касается контрактников. Да, действительно, те, кто заключил первый контракт на три года, те не могут даже войти в систему льготного военного ипотечного кредитования. Но те контрактники, которые заключили второй контракт, они такое право уже приобретают. Это, собственно говоря, было направлено на то, чтобы стимулировать людей к продолжению военной службы по контракту.
В отношении контрактников, у которых есть семьи и которые проходят службу в отдаленных точках и регионах страны, во всяком случае, там, где они не предполагают иметь постоянное жилье, то здесь может быть только одно решение: нужно строить новые или семейные общежития либо такие дома с небольшими, но удобными квартирами, которые предоставлялись бы военнослужащим как служебное жилье. Такие примеры есть, такие средства у нас выделяются. Это, честно говоря, уже дело самого ведомства – Министерства обороны. Скажем, пограничники так и делают. Правда, там объемы поменьше. Но, считаю, будет правильным такой же опыт распространить и на военнослужащих Вооруженных Сил.
Прежде всего по поводу статуса и охотничьих ружей. Когда я приехал, то в руках ваших мужчин, может быть, и в Ваших руках, я, честно говоря, видел не охотничьи ружья, а ручные пулеметы, гранатометы и другое автоматическое оружие, а все они были перевязаны пулеметными лентами, как революционные матросы в 1917 году. Но знаю, что были и такие, которые взяли охотничьи ружья в свои руки. Это действительно все было. По поводу статуса. Не готов сейчас Вам ответить, как быстро и в каком объеме мы решим эти задачи, но обещаю Вам, что такое поручение Правительству я обязательно сформулирую. И думаю, что это справедливо, потому что я видел людей и в московских клиниках, и на юге страны, которые очень сильно пострадали в результате отражения агрессии международных террористов, и о них мы тоже должны позаботиться отдельно. Теперь что касается ситуации на юге страны и на Кавказе в целом. Конечно, ситуация далека от того, чтобы мы считали ее благополучной, надо прямо об этом сказать. Вместе с тем мы с вами понимаем, что по сравнению с 1999 годом ситуация кардинально поменялась. У террористов, у тех людей, которые пытаются взорвать ситуацию на Кавказе, в конечном итоге шансов никаких нет, и залогом этому служат как раз настроения людей. Залогом этому является Ваш вопрос «когда же будет наведен порядок». Вы знаете, конечно, многое происходит от внимания федерального центра к каким-то вопросам, прежде всего социального характера, рабочие места и так далее. Но многое инициируется и из-за рубежа, из так называемых международных террористических центров. Мы будем наращивать федеральные усилия. Создан Антитеррористический центр, и он действует гораздо более эффективно, чем совокупность федеральных органов в середине 90-х годов. Свидетельством тому является последовательное сокращение количества террористических актов. В 2005 году их было где-то в районе, по-моему, двухсот пятидесяти, в 2006 году уже было сто с небольшим, 130, по-моему; за 8 месяцев текущего года их 25 зафиксировано. Это не дутые цифры, это реалии, но все-таки еще много тревожных фактов. Все-таки вылазки еще имеют место быть, все-таки еще люди гибнут. Повторяю, из федерального центра мы будем наращивать эти усилия, в том числе и размещая на постоянной основе наши Вооруженные Силы так, как мы это сделали у вас, в Ботлихе. Но – и хочу вот на это обратить внимание – самым главным залогом успеха в борьбе с этой заразой является отношение местных граждан. Обратите внимание на то, что происходит в Чеченской Республике. Там уже нет такой остроты, потому что людям надоело это противостояние, это кровопролитие, и они уже почувствовали вкус к нормальной человеческой жизни, появились перспективы для людей. И очень рассчитываю на то, что и в других регионах Северного Кавказа и вообще юга страны мы в ближайшее время добьемся такой ситуации. Отношение людей должно быть отношением неприятия любого экстремизма, тем более терроризма. От нашего с вами общего отношения к решению этой задачи и зависит успех.
Я как раз сам хотел Вас спросить, как идет строительство дороги. Но Вы уже меня опередили. При принятии решения о размещении горной бригады мы сразу же исходили из того – и это решение мы принимали совместно с вашим руководством, – что инфраструктура должна быть развитой и ею должны пользоваться, естественно, все люди, которые там проживают. Обещаю Вам, что обязательно мы доведем это дело до конца, обязательно. И дорога будет, и туннель будет сделан, так же как развитие социальной инфраструктуры.
Мы говорили также о строительстве, по-моему, школы, поликлиники. Потому что средства, которые получает местный бюджет от той деятельности, которая развернута на территории Ботлиха, достаточны для решения этих задач. И мы говорили, что так мы и поступим: эти средства и будут направлены на решение прежде всего задач социального характера. Что же касается создания рабочих мест, то это ключевая задача сейчас для юга России, особенно для Северного Кавказа. У нас не так много существует территориальных ФЦП – федеральных целевых программ. Для юга России она есть с особым упором на создание рабочих мест в республиках Северного Кавказа. Вы знаете, что одним из направлений является создание особых туристических зон, а это целый ряд льгот федерального характера. Очень рассчитываю на то, что такие зоны будут появляться и в республиках Северного Кавказа, в том числе и в Дагестане. Но, разумеется, этим только мы не можем ограничиться. Мы должны развивать там традиционные производства и создавать новые. В рамках федеральной целевой программы это предусмотрено.
Спасибо.
Спасибо.
Прежде всего хочу вас поприветствовать и сказать, что я вам даже завидую, потому что Казанский кремль мне очень нравится. Красивое место. И я всегда с особым чувством приезжаю в Казань, в Татарстан. Он мне нравится не только потому, что он красив, а тем, что это очень хороший пример сосуществования – и не просто мирного, а братского – сосуществования различных культур и религий. Вот обратите внимание, сейчас корреспондент сказал: здесь вот мы рядом с мечетью и рядом с церковью православной, которая еще при Иване Грозном была возведена. Ведь у руководства республики был выбор: на старом месте, сняв церковь, построить мечеть. Ведь сделали по-другому: и церковь сохранили, и мечеть построили. Правда, Минтимер Шарипович говорит, что это самая большая мечеть в Европе, мне до сих пор кажется, что все-таки самая большая мечеть Восточной Европы находится в Петербурге (кстати говоря, в Петербурге называют ее «татарская мечеть»), но то, что в Казанском кремле одна из самых красивых (а может быть, даже и самых больших) – это очевидный факт. И это очень зримое доказательство правильности выбранного руководством республики курса развития – на сотрудничество всех, кто живет в республике, на укрепление Федерации. Теперь что касается Вашего вопроса по поводу «Единой России». Николай Васильевич, я на съезде «Единой России» действительно сказал, что я беспартийный, но готов возглавить и даю согласие на то, чтобы возглавить избирательный список «Единой России». Почему? Вспомните начало и середину 90-х годов. При недееспособном парламенте, при недееспособной Думе невозможно было принять ни одного мало-мальски выверенного решения. Вот популистских решений, которые заводили и экономику, и социальную сферу страны в тупик, в это время напринимали более чем достаточно. Но ни одного внятного решения, которое бы находилось в струе развития экономики и социальной сферы, по сути дела, принято не было.
Вот в то время были приняты решения, которые обесценили все доходы населения. Были приняты популистские решения по различным социальным обязательствам государства. Невозможно было их решить, потому что их набрали столько, что они в несколько раз превышали доходы бюджета.
В 2007 году и в 2008 году нам предстоят выборы и в парламент, и Президента. И здесь, в Кремле, будет другой человек. В этих условиях крайне важным является сохранить стабильный курс развития нашего государства, сохранить преемственность в реализации тех решений, которые были приняты в последнее время.
Я уже говорил и по национальным проектам, по развитию сельского хозяйства, по развитию здравоохранения, по развитию образования, по развитию Вооруженных Сил, по очень многим другим направлениям. Скажем, по ЖКХ, по расселению ветхого фонда, по развитию инновационных отраслей экономики мы не просто приняли решения. Мы что сделали? Мы зарезервировали на многие годы вперед государственные ресурсы на реализацию этих целей. Представьте себе, что придут люди, которые не дорожат этими решениями. Очень легко переориентировать это, раздать всем сестрам по серьгам, снизить, допустим, золотовалютные резервы, а я еще могу попозже сказать, что это значит для страны. И мы разрушим весь тот позитивный набор инструментов, которые позволяют нам развиваться и которые являются залогом развития страны вперед. Поэтому крайне важно, чтобы парламент после выборов в 2007 году был дееспособным. Вот таким ключевым элементом дееспособности парламента в предыдущие годы была «Единая Россия». Именно поэтому я и принял решение возглавить ее список.
Роза Акрамовна, действительно, мы столкнулись с определенными сбоями в обеспечении бесплатными лекарствами. Хочу обратить Ваше внимание на то, что несколько лет назад их просто не было, просто не было в аптечной сети тех лекарств, которые нужны людям. Мы направили на решение этой задачи колоссальные средства, такие, которые раньше никогда государство не направляло на эти цели. Но в силу различного ряда обстоятельств, я сейчас не буду анализировать причины, сбои тем не менее были, особенно по дорогим лекарствам. Какое решение принято? Принято, что по части лекарственных препаратов, которые нужны для лечения определенных видов заболеваний, эта компетенция будет передана на региональный уровень, но вместе с федеральными деньгами. Федерация будет продолжать финансировать эту программу, а по части, по некоторым видам заболеваний, особенно тяжелым заболеваниям, по тем, которые требуют особо дорогих лекарств, допустим, гемофилия, это останется на прямом финансировании федерального центра, и то будет на прямом финансировании, но во втором случае центр будет сам это финансировать. Но для людей, которые получают эти лекарственные препараты, ничего не должно измениться, они не должны почувствовать, это только перенастройка механизма функционирования по обеспечению этими лекарствами для государственных органов. Повторяю еще раз: получатели лекарственных препаратов этой настройки почувствовать не должны.
Должен Вам признаться, что не чувствую у себя особых способностей. Пока я не приехал в Германию и не начал жить в среде языка, я как следует им и не владел. Но я там прожил пять лет почти, причем в непосредственном контакте с нашими немецкими коллегами и друзьями. Поэтому за эти пять лет даже человек со средними способностями в состоянии освоить иностранный язык. Мишки в цирке катаются на велосипеде, их учат, но для нас с вами это не может представить особого труда, если тем более жить в стране языка. Что касается английского, то я им занимаюсь так, от случая к случаю, по 10–15 минут, но достаточно регулярно. Для чего я это делаю? Конечно, не для того, чтобы выступать на международных мероприятиях на иностранном языке – кстати, на международных мероприятиях лучше выступать на своем родном языке, пусть русский учат, – но это нужно для нормального режима работы с коллегами, чтобы не было языкового барьера. Не всегда обо всем можно поговорить в присутствии переводчика. Что касается французского, то это была просьба некоторых членов Международного олимпийского комитета. В знак уважения к франкоговорящим странам, в том числе к франкоговорящей Африке, они просто просили меня хотя бы несколько слов сказать на французском. Некоторые считают, что это было сделано кстати, но это далеко от того, чтобы я мог сказать, что владею французским. Это совсем не так – я просто полторы фразы выучил для того, чтобы оказать внимание и уважение к франкоговорящим членам Международного олимпийского комитета. Но вообще иностранный язык – это ворота не просто к общению, это ворота в культуру другого народа. Это очень интересно, это целый мир. По сути, второй язык – это так, как будто вы прожили еще одну жизнь. И, конечно, мы сегодня в России, когда мы стали открытой страной, нуждаемся в том, чтобы оказывать содействие в изучении иностранных языков, и будем это делать.
Что касается речи на татарском, то это было сделано тоже в знак уважения к татарскому народу, это вторая титульная нация в нашей стране, пять миллионов человек, которые при переписи населения написали, что они считают себя татарами. В Татарстане проживает, по-моему, полтора миллиона или около двух, все остальные татары проживают в других территориях Российской Федерации. Кстати говоря, это мы должны учитывать при выстраивании федеративных отношений. Что я имею в виду? Мы не можем себе позволить, чтобы отдельные образования пользовались какими-то особыми льготами. Почему, скажем, татары, проживающие в Татарстане, должны быть поставлены в лучшие экономические условия, чем татары, проживающие в Москве, Петербурге либо в других городах Российской Федерации? Все граждане Российской Федерации, где бы они ни проживали, должны пользоваться одинаковыми экономическими и социальными правами.
Я уже говорил о программе переселения соотечественников в Российскую Федерацию. Не знаю, насколько это эффективно будет для людей, которые проживают в европейских странах, потому что, во-первых, мы выбрали сейчас, как я уже говорил, 12 пилотных регионов. И в основном это восток страны – это Зауралье и Дальний Восток. Первое. Второе. Первый шаг поддержки – это единовременное пособие 60 тысяч рублей. Потом ежемесячное пособие для тех, кто не получил, не смог найти работу сразу. Есть и другие формы поддержки. Но насколько это, я повторяю, будет эффективно для людей, проживающих в европейских странах, сейчас трудно сказать. Но что точно можно сказать: мы будем стремиться к тому, чтобы снимать административные барьеры при получении вида на жительство и гражданство Российской Федерации.
 Нет, конечно, город закрывать никто не собирается.
Что же касается такой масштабной стройки и как это отразится на жизнедеятельности крупнейшего в России курорта, на доходах населения, на доходах сочинских здравниц, это, конечно, вопрос, который заслуживает особого внимания. На что я хочу в этой связи обратить Ваше внимание. Я уже говорил о том, что в целом планируется истратить на развитие Сочи как курорта и столицы Олимпийских игр 2014 года 12 миллиардов долларов. Из них две трети, обращаю на это Ваше внимание, две трети – на развитие инфраструктуры: дорог, тоннелей, энергоснабжения, водоснабжения, канализации. Это все, в чем Сочи крайне нуждается как курорт. И если мы это сделаем – а я уверен, что мы сделаем это обязательно, – то приток туристов, приток отдыхающих в Сочи многократно возрастет, так же, как и, надеюсь, возрастут доходы тех предприятий, которые занимаются оздоровлением наших граждан. Уверен, что и из-за границы поедут к нам отдыхающие и туристы.
Будут ли какие-то трудности с тем, чтобы приезжали в ходе стройки люди, которые хотят отдохнуть в Сочи? Думаю, что нет. Потому что все эти инфраструктурные проекты не должны воспрепятствовать приезду туристов, которые отдыхают сейчас. Посмотрите, сейчас из аэропорта Адлера до центра города идет небольшая работа по ремонту трассы. Она же в принципе… да, конечно, ограничивает движение немножко, но в целом не препятствует движению по этой трассе. А новые трассы будут строиться так, что они вообще не будут мешать двигаться по этой трассе.
Ну а без канализации разве можно говорить о нормальных условиях существования самих сочинцев и отдыхающих? Мы никогда не сделаем город достойным местом отдыха россиян, если не решим там элементарные задачи с электроснабжением. Ведь каждую зиму там рвутся провода в горах. Мы же с вами об этом хорошо знаем. Это ведь нужно делать все равно. Теперь что касается непосредственно спортивных объектов. На это предполагается истратить чуть больше 10 процентов от всей суммы, которая будет затрачена на развитие города Сочи. Где они будут построены? Немножко в стороне от аэропорта предполагаемая площадка и в горах. Там вообще сейчас нет никаких отдыхающих. Это будет совершенно с нуля сделано, на совершенно новой площадке. Там вообще строители никому не могут даже мешать. Уверен, что это никак не повлияет на жизнедеятельность курорта. Что же касается цен на землю, да, конечно, мы должны были это понимать. Я лично, конечно, понимал, что цены на землю вырастут многократно. Сейчас принят олимпийский закон, внесены изменения в некоторые другие законодательные акты. Все вопросы землепользования должны быть решены с учетом интересов людей, которые там проживают, но в рамках действующего законодательства и без спекуляций.
Сергей, извините, я Вас перебью. Я смотрю, бегущая строка. Это откуда?
«Когда у нас будет цифровое телевидение?» Это, наверное, интересует всех. В некоторых регионах уже вводится. Мы сейчас рассматриваем различные варианты развития телевидения в цифре. Есть разные сценарии, но это не выпадает из поля нашего зрения. Теперь очень важный вопрос, я тоже видел строчку, – зарплата для госслужащих, то есть для бюджетников. Предполагалось повышение зарплаты бюджетников с 1 декабря этого года, так и будет сделано.
Во-первых, вы знаете, мы подняли до 2300 рублей базовую часть – с 1300, по-моему, сразу до 2300. Но это повышение касается небольшой группы людей, которые получали самые низкие доходы, но на 15 процентов увеличен фонд оплаты труда для федеральных служащих, я хочу это подчеркнуть, для федеральных служащих. Сейчас Правительство принимает решение о том, как распорядиться этими деньгами. То есть мы исходили из того, что передадим права на использование этих средств регионам и руководителям предприятий, с тем чтобы стимулировать тех работников, которые работают хорошо и очень хорошо. Но в связи с ростом цен сейчас Правительство вместе с профсоюзами, кстати говоря, думают о том, как сбалансировать это повышение, и думают о том, какое решение должно быть принято с тем, чтобы вопросы социальной справедливости были обязательно соблюдены. Это решение состоится в самое ближайшее время. Теперь: «Состоится ли СНГ как Евросоюз?». Маловероятно. Что касается ЕврАзЭС, участниками которого являются шесть государств, – я уже об этом говорил: первый шаг к этому уже сделан, имею в виду договоренность о создании Таможенного союза. Нужно участвовать в выборах президента и победить на этих выборах. Я болею за сборную Российской Федерации. Извините, мы так отвлеклись.
…Оказались эти вопросы интересными.
Считаю, нет необходимости в повышении пенсионного возраста в Российской Федерации.
Самый трудный – это, конечно, борьба с бедностью, но должен отметить, что мы все-таки последовательно эту проблему решаем. Сегодня это не просто борьба с бедностью – сегодня это изменение ситуации, при которой у нас очень большой диспаритет между доходами тех, кого мы считаем богатыми гражданами России, и тех, кого мы считаем людьми с низкими доходами. Вот это сегодня самая сложная задача. Как можно эту задачу решить? Вообще можно ее решить или нет? Конечно, можно и не только с помощью повышения денежного довольствия военнослужащих, повышения зарплат бюджетникам, врачам и так далее, а с помощью развития малого и среднего бизнеса. Нужно стремиться к тому, чтобы у нас рос средний класс. Тенденция абсолютно позитивная. Нужно заниматься этим постоянно. И обязательно будем это делать в будущем.
Спасибо Вам большое за вопрос. Думаю, что все мы, и я в том числе, приветствуем такой экономический патриотизм, который Вы сейчас сформулировали. Но думаю, что Вы тоже со мной согласитесь: и для вас – для тех, кто живет на Красной Поляне, и тем более для сотен тысяч наших граждан, которые будут приезжать и пользоваться этими сооружениями, важным является вопрос их качества. В современной экономике есть и минусы определенные, есть и плюсы. Во всяком случае, существенным плюсом является открытая конкуренция. Думаю, что мы должны предоставлять право тем компаниям работать по возведению необходимых для Олимпиады объектов, которые предложат нам наилучшие по качеству и наименьшие по цене решения. И вот по этому пути мы и пойдем. Но, конечно, российские строительные компании приобрели за последние годы очень значительный опыт. Они освоили новейшие технологии и имеют все преимущества с точки зрения присутствия на рынке, потому что они лучше знают, как реализовывать те или иные задачи на территории Российской Федерации. Пускай пользуются этими преимуществами. Но выбор должен быть сделан в отношении тех, кто сделает лучшие предложения.
Очень важный вопрос. Совсем недавно мы обсуждали эту тему на Совете по спорту и подготовке к Олимпийским играм при Президенте Российской Федерации. Глубоко убежден, что сам факт проведения Олимпийских игр в России в Сочи в 2014 году должен быть хорошим поводом для развития массового спорта в Российской Федерации. Мы, к сожалению, очень многое утратили из советских времен, чем пользовались и считали, что это дано нам на вечные времена. Стоит только немножко снизить внимание государства к этим проблемам, и они нарастают как снежный ком. Вместе с тем за последние годы все-таки многое сделано для развития детского и юношеского спорта. Могу Вам сказать, что на 40 процентов примерно мы увеличили количество юношей, девушек, детей, которые занимаются в детских и юношеских спортивных школах. Мы говорили об этом, повторяю, на последнем Совете по спорту. И развитие детского и юношеского спорта будет одним из приоритетов как федеральных органов, так и региональных. Надеюсь, что и Вы примете в этом самое активное участие.
По моему мнению, это решение должно быть принято публично, как сейчас модно говорить, транспарентно и с учетом мнения не только специалистов, но и широкой общественности. Полагаю, что нужно сделать соответствующие предложения и провести опросы. Это прерогатива всех, кто любит спорт в России.
 Секундочку, Наташа, можно я Вас прерву?
Вот по бегущей строке, считаю, важный очень вопрос, не знаю, прозвучит он или нет: «Будет ли банковский кризис?». Нет, не будет.
Нет, не планируется.
Должен вам сказать, что принято соответствующее решение. Если будет необходимость, я еще вернусь к этому вопросу. Во многих субъектах Российской Федерации уже практически автоматы убраны из районов, где проживает значительное количество населения. В соответствии с принятым законом, в 2009 году вся игорная деятельность должна быть сосредоточена в четырех зонах, я уже об этом говорил. Но принят такой мягкий переход, с тем чтобы не ликвидировать этот бизнес как таковой, а создать условия для того, чтобы люди, которые занимаются этим видом бизнеса, могли спокойно и в обозначенные заранее сроки подготовиться для переезда в те зоны, которые обозначены в законе для игорной деятельности.
Повторяю, в некоторых регионах такие решения приняты. Это зависит уже от региональных властей.
Достаточное количество, чтобы иметь возможность отвечать на ваши вопросы.
Надеюсь, что так и есть. Действительно, у Виктора Алексеевича Зубкова много информации в этой сфере. И должен сказать, что он весьма эффективно справился с той задачей, которая была перед ним поставлена. Он на голом месте, с нуля создал новую, весьма эффективно функционирующую службу, которая призвана заниматься борьбой с легализацией доходов, нажитых преступным и незаконным путем. При его непосредственном участии была создана и концепция этой работы на несколько лет вперед.
Но одних усилий премьер-министра для этого недостаточно. Для этого мы должны усиливать и улучшать нашу правовую базу. Для этого мы должны создавать в обществе обстановку нетерпимости к подобного рода проявлениям – от мелких взяток на дорогах до крупных при раздаче больших государственных заказов и контрактов.
Валентина Дмитриевна, я уже говорил, по-моему, отвечая на вопрос бегущей строки, что решение принято. В 2009 году они по закону должны быть все закрыты. Но сейчас у региональных властей есть право прекратить их деятельность немедленно. Но это компетенция тех чиновников, которые стоят во главе вашего региона.
Здесь, мне кажется, важный вопрос: «Будут ли производиться выплаты по материнскому капиталу в рамках принятого решения по материнскому капиталу после 2008 года?». Да, будут.
 Важный вопрос, и действительно он касается очень многих семей, прежде всего тех, которые хотят иметь детей, но по тем или иным причинам не могут. Это действительно дорогостоящая операция, и это самая главная причина, почему мы не делаем их так много. Сегодня, если мне не изменяет память, их проводится в России где-то около 1700, стоимость такой операции примерно 150 тысяч рублей, и на эту сумму мы обеспечиваем так называемый госзаказ. Если посчитать, 1700 таких операций по 150 тысяч рублей – это где-то 200 миллионов рублей мы тратим на это. Такие операции бесплатно, за счет государства, производятся в четырех федеральных центрах, но медицинских учреждений, где такая услуга может быть оказана, значительно больше – их, по-моему, около 50. В чем проблема и в чем вопрос? По сути, в основном в деньгах. И имея в виду, что демографическая проблема для нас является одной из главных, считаю, что Вы правильно акцентируете внимание на этой проблеме, и думаю, что мы должны будем увеличить федеральное финансирование, увеличивать госзаказ, то есть делать эту операцию для людей бесплатной. В каком объеме? На первом этапе считаю возможным увеличить это как минимум в три раза и знаю, где взять деньги, у нас есть определенная экономия по некоторым направлениям национальных проектов, увеличение – дофинансирование на эти цели – с 200 миллионов, повторяю, в три раза, вполне возможно. После этого мы посмотрим, справляются ли медицинские учреждения, которые получат это финансирование, с таким объемом работы. Можно будет сделать и следующий шаг.
 Слушаю Вас. Добрый день! Вопрос: Это Вы?
Правда.
Вопрос: А раньше тоже были Вы, да?
Спасибо Вам за то, что Вы сказали, это, собственно говоря, оценка моей работы, оценка работы тех людей, с которыми я бок о бок тружусь за последние годы. Но уверяю Вас, что мы чувствуем, что еще очень многое не сделали, и обещаю, что предпримем все необходимое для того, чтобы реализовать те цели, которые ставим перед собой.
Вот здесь я прочитал: «Какой у Вас был любимый школьный предмет?». Один из любимых школьных предметов – история.
 Во-первых, что касается статуса Города воинской славы. Конечно, такие города, как Ржев, давно этого заслужили. Ведь в 42–43-м годах именно благодаря воинам, которые сражались на вашей земле, была предотвращена попытка гитлеровских войск организовать второе крупномасштабное наступление на Москву. И это очень важная веха в развитии ситуации на фронтах Великой Отечественной войны. Это первое. Второе. Что касается малых городов, Вы знаете, у нас их, не помню точно, но 1700 с лишним. Если прикинуть среднее количество жителей, которое там живет, то это получается процентов 40 населения всей России. И не только Вас волнует и беспокоит будущее этих городов, но, конечно, и всех нас, в том числе и меня должно это беспокоить. Думаю, что пока мы маловато делаем для поддержания темпов развития этих городов, прежде всего инфраструктуры. В свое время – да и до сих пор это так – поддержание соответствующего уровня развития было отдано и находится на уровне регионов, на региональном и муниципальном уровнях. И этого, конечно, недостаточно. Вы знаете, что — наверное, слышали, надеюсь, что и у вас это почувствовали – принято решение о том, чтобы направить из федерального центра определенные денежные средства на развитие и содержание инфраструктуры малых городов. Вот мы совсем недавно направили из федерального центра 10 миллиардов на дорожную сеть и благоустройство российских городов. Прежде всего речь идет о малых и средних городах России. Принято решение – 240 миллиардов, это вообще астрономическая для нас сумма, направить на решение проблем жилищно-коммунального хозяйства и расселение ветхого и аварийного жилья (кстати, и здесь, на бегущей строке, я тоже видел вопросы подобного рода). 240 миллиардов должны быть освоены в течение четырех-пяти лет. Обращаю Ваше внимание на то, что в предыдущие годы мы на эти цели выделяли один-два миллиарда. А сейчас – 240 миллиардов! То есть увеличение в разы. И значительный объем этих ресурсов должен быть направлен на решение проблем малых и средних городов России. Так же как ожидается и благотворное влияние от реализации национальных проектов, о которых Вы упомянули: и в образовании, и в сельском хозяйстве, и в медицине. Ведь оснащение клиник первичного медицинского звена (или медицинский транспорт, например) должно коснуться не только крупных мегаполисов, но и малых и средних городов России.
Я уже упомянул о том, что мы приняли решение значительно увеличить МРОТ, то есть минимальный размер оплаты труда. Чего греха таить, люди с небольшими доходами живут как раз в малых и средних городах России. Надеюсь, это решение повлияет на определенное количество населения, которое там проживает. Плюс повышение заработной платы тех, кто работает в бюджетной сфере, о чем я тоже говорил выше. Вот все это вместе плюс небольшая, но все-таки целевая программа по поддержанию архитектуры средних и малых городов России и по их развитию предусмотрено в специальной программе, там заложено примерно 5 миллиардов на первом этапе.
Вот все это вместе, надеюсь, и даст положительный эффект.
 Руслан Юрьевич, Вы сами отметили, что при всех сложностях все-таки решение проблем в рамках национального проекта необходимый и ожидаемый эффект дает. Мы приступили к переоснащению первичного звена здравоохранения, причем крупномасштабного переоснащения, в таких масштабах, которые давно уже не проводили. Но мы договорились сразу, с самого начала, что, скажем, мы на федеральные средства приобретаем необходимое технологическое оборудование. А вот приведение в порядок соответствующих помещений – это все-таки дело регионального и муниципального уровня, для того чтобы приспособить это оборудование и установить его в нужном режиме. Но это еще не все.
Мы взяли на себя обязанность создания новых высокотехнологичных центров в Российской Федерации. Много по этому поводу было споров, и я знаю, что некоторые мои коллеги из регионов не согласны с таким решением. Они считают, что лучше дать денег в те центры, которые уже созданы. Да, их тоже нужно поддерживать и развивать, но нам нужно высокотехнологичную медицинскую помощь приближать к регионам Российской Федерации. И думаю, что правы в конечном итоге и те, которые говорят: нет, и там, где раньше не было центров, нужно их создавать, и нужно кадры, конечно, готовить. Это непростая задача. Нужно, чтобы были люди, которые могут работать на этом оборудовании, но лучше делать это, чем отодвигать на потом. Если мы не начнем сегодня делать, никогда и не сделаем в будущем. Могу Вам только сказать, что эта работа будет продолжена.
Что же касается реформы в сфере здравоохранения в целом, то здесь возможен путь, о котором мы многократно говорили. Нужно при обязательном обеспечении людей бесплатной медицинской помощью создавать условия, при которых специалисты получали бы деньги за качество оказываемых услуг. Когда деньги идут за пациентами, за пролеченными пациентами, и когда деньги идут за качеством оказываемых услуг – вот в этом случае мы будем добиваться наибольшего успеха. Возьмите пример с родовыми сертификатами. Женщинам дали родовые сертификаты. Если они довольны тем, как их обслуживают в медицинских учреждениях, они этот сертификат отдают, и это сразу – база для повышения, в том числе и денежных доходов медицинского персонала. Такой принцип – не обязательно такая технология, но такой принцип – должен быть использован в медицине в целом.
Спасибо Вам за этот вопрос. Не думаю, что мы должны предпринимать усилия для того, чтобы обеспечить безопасность в других регионах Европы, если руководители этих стран не думают об интересах безопасности своих соседей, прежде всего нашей с вами безопасности. Но определенные предложения нами в этом плане сделаны. В чем они заключаются? Первое. Нам нужно вместе – и вместе с американцами, и вместе с европейцами – определить характер и суть этих возможных ракетных угроз. Надо понять, исходит угроза от Ирана, исходит она от Северной Кореи, исходит она от каких-то террористических организаций или ее на самом деле не существует. Это первое. Второе. Мы предложили создать ясный и понятный механизм доступа к этой, возможно, созданной в будущем противоракетной системе, демократичный доступ, чтобы мы понимали, как и кем она управляется и какую роль Россия будет играть в этой системе. Это позволит объединить нам и технологические возможности, и имеющиеся у нас ресурсы, в том числе по контролю за ракетными пусками, имеющимися в странах СНГ, и которые мы используем по соответствующим договорам, и тем, которые есть на территории Российской Федерации. Последние наши контакты с американскими коллегами показывают, что они действительно задумались над сделанными нами предложениями и ищут пути решения проблем и пути снятия наших озабоченностей. Поэтому я не считаю, что мы должны здесь особенно нагнетать ситуацию, но мы четко и ясно всем нашим партнерам сказали, что, если эти решения будут приняты без учета интересов безопасности Российской Федерации, мы будем предпринимать ответные шаги, которые бы, безусловно, обеспечили безопасность граждан России. Уверяю вас, такие шаги планируются, и мы их предпримем. Где чего размещать, – это прерогатива специалистов военных, прежде всего специалистов Генерального штаба Российской армии.
Что касается перемещения граждан Калининграда, то здесь я бы отметил два аспекта. И Вы наверняка об этом знаете.
Первое. Это свободное передвижение граждан Российской Федерации, проживающих в Калининграде и Калининградской области, на другие территории России. И здесь по договоренности с нашими европейскими партнерами введены так называемые облегченные документы и на разовый транзит, и на многократные поездки. И у нас есть договоренность, что такой режим передвижения граждан России, проживающих в Калининградской области, через сопредельные государства в другие территории Российской Федерации будет сохранен и в будущем, в том числе и после вступления Польши – в данном случае Литвы прежде всего, конечно, – в шенгенскую зону.
Мы ведем переговоры с нашими европейскими партнерами по поводу облегчения визового режима взаимного. Сегодня жители Калининградской области должны, так же как и все граждане Российской Федерации, получать визы. Мы договариваемся о том, чтобы, например, с Литвой у нас был введен порядок взаимного получения виз бесплатно жителями, которые проживают в прилегающих регионах. Это решение, если оно состоится, должно быть утверждено еще и Еврокомиссией.
И вообще Министерство иностранных дел России будет последовательно работать над расширением различных категорий граждан России (так же как и европейцев), которые пользовались бы определенными льготными процедурами при получении визового режима как этап к отмене визового режима между Евросоюзом и Российской Федерацией в целом. С.БРИЛЁВ.: Ну что ж, спасибо большое Калининграду. Как мы и говорили, это сегодня была последняя точка по России, с которой у нас была прямая видеосвязь.
Вот сразу вижу интересный вопрос: «Когда рубль станет свободно конвертируемой валютой?» Должен сказать, что после принятия решения о либерализации в валютной сфере мы сделали все для того, чтобы рубль стал свободно конвертируемой валютой. Что это означает? Это означает, что граждане Российской Федерации свободно и без всяких уведомлений могут открывать счета в иностранных банках, если им это нужно, если они видят в этом какой-то экономический интерес. Это значит, что все капиталы, которые приходят в Российскую Федерацию, могут быть так же свободно, без всяких препон со стороны государства и Центрального банка, быть выведены с территории России. Кстати говоря, это привело к ожидаемому многими экспертами результату: мы наблюдаем не отток, как было в прежние годы, иностранной валюты из России, а значительный приток. В прошлом году это был 41 миллиард долларов, в этом году уже 70. Правда, мы наблюдали и небольшой отток так называемого спекулятивного капитала, но в целом баланс более чем позитивный, выше, чем в прошлом году. Теперь по поводу тех вопросов, которые я отобрал. Да, вот очень важный вопрос, которого я не видел здесь ни на бегущей строке, ни в том, что задавалось участниками нашей сегодняшней встречи: «Когда будет возвращен северный стаж и перерасчет северных пенсий, что обещают уже много лет?» Скажу, что не столько обещали много лет, сколько обсуждали эту тему много лет. Но думаю, что мы подошли к тому рубежу, когда нужно от обсуждений переходить к решению. И мы сделаем это в этом году.
Вы знаете, на осенней сессии должны быть в Государственной Думе приняты соответствующие решения, и «Единая Россия» тоже обещала самым активным образом это поддержать. Перерасчет пенсий будет сделан не только для тех, кто выезжает с Севера и проработал там нужное количество лет, но и для тех, кто уже выехал с северных территорий и проживает в других территориях Российской Федерации.
«Когда увеличат пенсию военнослужащим?» С 1 декабря текущего года в связи с увеличением денежного довольствия военнослужащим, как и положено по закону. «Когда будет повышена зарплата военным?» Я уже говорил, с 1 декабря.
Да, кроме того, по-моему, даже на прошлой «Прямой линии» задавался вопрос, как государство будет поступать с небольшими деньгами по так называемому вещевому довольствию. Речь шла о том, что они не индексируются, деньги небольшие, но они не индексируются по инфляции, как это делается по денежному довольствию. И тогда еще я обещал, что мы оценим в деньгах это денежное довольствие и погрузим их в общее денежное довольствие военнослужащих, и будем их также индексировать. Это примерно, если мне не изменяет память, 600 рублей по году. В этом году мы это сделаем, в декабре, то есть это будет добавка к увеличению, индексация плюс эти вот деньги, которые связаны с монетизацией вещевого довольствия. А со следующего года будем их уже и индексировать. «Куда идут пенсионные отчисления работающих военных пенсионеров?» В Пенсионный фонд. И, конечно, там должно быть принято решение, согласно которому люди, которые вышли на военную пенсию, могли бы потом получать дополнительные доходы при достижении определенного возраста по гражданскому законодательству, получать определенный доход в виде надбавки к пенсии. Это мы сделаем. Да, по поводу того, что продукция сельского хозяйства в несколько раз увеличивается в стоимости через посредников. Мы это уже говорили, я уже отвечал на этот вопрос, поэтому я его оставлю. «После распада СССР многие детские садики продали в частные руки. Сейчас в Кемерове не хватает мест для детей в детских садах. Что будет через полтора года, когда россияне нарожают детей?» Очень рассчитываю, что так оно и будет. О том, что эта проблема острая (это Степанов Владимир Геннадьевич задает вопрос), мы уже эту тему обсуждали, мне просто не хочется к этому возвращаться, это прежде всего ответственность регионов. Будем это делать и при поддержке федерального центра, с помощью субсидий из федерального бюджета. «Когда Президент и его аппарат исключат коррупцию в органах внутренних дел?» Задает вопрос сотрудник внутренних дел, говорит о том, что вынужден безнаказанно отпускать людей, которые имеют какие-то особые связи с начальством.
Что я могу на этот счет сказать? За 9 месяцев совершено 47468 преступлений сотрудниками МВД. Печальные цифры. 30 тысяч сотрудников, больше 30 тысяч сотрудников привлечено за взятки – это 40 процентов от всего объема правонарушений. Из них такое же количество, 40 процентов, – это те, кто привлечен по материалам службы собственной безопасности, и 60 – по заявлениям граждан. Что можно в этих случаях делать? Если уж Вы, будучи сотрудником МВД, набрались смелости и задаете мне вопрос таким образом, я не буду называть Вашу фамилию, то способ поведения здесь для Вас, так же как, собственно, и для других граждан страны, очень простой – обращайтесь по соответствующим каналам в службу безопасности самого Министерства внутренних дел прежде всего, в последние годы она работает достаточно эффективно. Хотя понимаю, что этого явно недостаточно. О том, как бороться с коррупцией, я уже говорил. Нужно создавать в обществе в целом обстановку нетерпимости и ужесточать законодательство в этой сфере. «Мне как пользователю Интернета интересно Ваше мнение относительно цензуры российского сегмента Сети. Считаете ли Вы правильным следить за «мировой паутиной», как это делается в Китае и ряде других стран? Зыков Николай Павлович, учащийся, Пермский край». В Российской Федерации не осуществляется никакого контроля за «всемирной паутиной», за российским сегментом Интернета. Думаю, что это и малоперспективно с точки зрения технологического решения этой проблемы. Разумеется, в этой среде, так же как и других средах, мы должны думать над тем, чтобы законы российские соблюдались, чтобы не распространялась детская порнография, чтобы не совершались финансовые преступления в этой среде. Но это уже дело правоохранительных органов. Тотальный контроль и работа правоохранительных органов – это все-таки разные вещи.
«Детские сады». Мы уже об этом говорили. Теперь… Это Иванова Лидия Васильевна, пенсионерка, Красноярский край. «Жители нашего города волнуются, что скоро будет дефолт. Скажите, пожалуйста, ожидается ли дефолт и будет ли он вообще?»
Нет, не будет, Лидия Васильевна, не будет у нас дефолта. И я Вам скажу почему. Дефолт – это что такое? Это неспособность государства платить по внешним долгам, во-первых. И, во-вторых, неспособность государства и Центрального банка обеспечивать необходимый объем валюты иностранной для участников экономической деятельности в нашей собственной стране. Что произошло в 1998 году? Объем внешнего долга был колоссальным. Золотовалютные резервы – минимальными. И в условиях неблагоприятной конъюнктуры (а тогда цены на нефть упали до 12 и даже до 8 долларов за баррель) у Правительства и у Центрального банка просто не было никаких валютных запасов для того, чтобы обеспечить потребности участников рынка, банков и других участников экономической деятельности в России. К чему это привело? Это привело к девальвации национальной валюты. Какой результат? Галопирующая инфляция. Не помню, сколько она была в 97-м году (по-моему, где-то процентов 28), она выросла до 80 с лишним процентов. Обесценились все запасы российских граждан и, соответственно, поднялись многократно цены. Почему это невозможно сегодня? Во-первых, у нас нет таких внешних долгов, мы со всеми расплатились. У нас отношение внешнего долга к ВВП страны – лучшее в Европе. Первое. Второе. У нас серьезные золотовалютные резервы – 424 миллиарда долларов США. По этому показателю мы находимся на третьем месте в мире после Китая и Японии. И вот это то, о чем говорят многие эксперты. Это «подушка безопасности» для всей экономики и для всех граждан страны. Это то, что не даст возможности довести нашу экономику до того состояния, в котором она находилась в 1998 году. И именно поэтому мы должны бережно относиться к золотовалютным резервам.
В процессе предвыборных кампаний сейчас уже появляется много разговоров о том, что нужно раздать эти деньги. Раздать – это самое простое дело. Вопрос не в том, чтобы раздать, а вопрос в том, чтобы эффективно использовать эти возможности. Вопрос в том, чтобы создать условия для позитивного и поступательного развития всей экономики. И вот эту роль играют как раз золотовалютные резервы. У нас с профицитом складывается бюджет и внешнеторговый оборот. И это тоже немаловажное условие, которое дает нам право с полной уверенностью сказать, что никакого дефолта не будет. Да и инвестиции – это тоже очень важный элемент стабильности экономики. У нас, я уже говорил об этом, инвестиции, в том числе и зарубежные, возросли многократно, в разы возросли. И это тоже элемент стабильности экономики. По загранпаспортам. Такова позиция Министерства иностранных дел и Министерства внутренних дел Российской Федерации. Эксперты считают, что за пять лет в жизни человека могут произойти значительные изменения. И в этой связи настаивают на том, чтобы этот срок обмена загранпаспортов – через 5 лет – был сохранен. Во многих странах такой же режим: 5 или 10 лет. В целом, конечно, при стабилизации внутриполитической жизни, экономической жизни, при дальнейшей активной нашей работе по борьбе с терроризмом, с преступностью этот срок можно будет и увеличить. «Каждый год прохожу переосвидетельствование на инвалидность. Почему?» Я уже отвечал на этот вопрос. Извините, я перелистну тогда. Да, этот тоже касается протезирования и так далее. Я уже тоже говорил. Сочи… Тоже мы об этом уже говорили. «Мой отец был участником Парада 45-го года. Но его ни разу не пригласили на Парад Победы в Москву. У него все хорошо. Но есть обида по этому поводу. Можно ли пригласить отца на этот Парад в будущем году?» Зинаида Федоровна, рабочая, Оренбургская область. Обещаю, мы это обязательно сделаем. И прошу извинения за то, что иногда бывают и такие сбои.  Думаю, что любой гражданин Российской Федерации, и женщина, и мужчина, должны иметь такой шанс. Обязательно и у женщин есть такой шанс. К сожалению, в нашей стране в административных органах, в высших эшелонах власти женщин пока очень мало. Но вы, наверное, обратили внимание, что и в Правительстве Российской Федерации количество женщин на первых позициях, на министерских должностях увеличилось. Причем это очень хорошие специалисты. Уверен, что их количество будет увеличиваться. И роль, и значение женщины в жизни страны будет такой, что подавляющее большинство граждан не будут смотреть на то, мужчина это или женщина, будут смотреть по личным и деловым качествам. И людей, которые способны выполнять задачи, которые стоят перед главой государства, в России достаточно.
Хочу со своей стороны поблагодарить и ведущих, всех ваших коллег, которые работали в регионах. Но особые слова благодарности, конечно, всем гражданам, которые проявили интерес к этой совместной работе. Это очень важно для всего руководства страны, для меня, в частности, потому что дает ясное представление о том, что волнует граждан Российской Федерации, чем они больше всего интересуются, чем они живут и над какими проблемами думают. Это заставляет и нас, и меня в том числе, сосредоточить свое внимание на жизненно важных проблемах наших граждан, на жизненно важных проблемах развития Российской Федерации. Спасибо вам большое за внимание. Всего доброго! 