Добрый день! 
Это традиционный вопрос. Я исходил из того, что, во-первых, он будет,
во-вторых, в любом случае об этом нужно сказать. И, чтобы здесь уже не придумывать ничего и не путаться в цифрах, я некоторые вещи для себя пометил.
Собственно говоря, многое уже есть, но некоторые цифры – свежие, поэтому я
с удовольствием ими поделюсь и с вами, и со всей страной. Во-первых, некоторые
результаты Вы уже назвали. Это присоединение Крыма, Севастополя, это работа в сложных внешнеэкономических условиях. Мы много говорим, но сейчас тоже можно и нужно об этом сказать, хоть это было в прошлом году, – это успешная и победная Олимпиада 2014 года, зимние Олимпийские игры в Сочи. Всё
это – то, что было в прошлом году.  Но,
конечно, я упомянул об этом, мы столкнулись и с определёнными внешними
ограничениями, и это так или иначе сказалось на темпах роста, на нашем
развитии, но в целом сейчас, мы тоже это видим, и рубль укрепляется, фондовые
рынки растут. Нам удалось не допустить раскрутки спирали инфляции. Давайте по некоторым конкретным цифрам. По итогам
прошлого года реальный ВВП России вырос на 0,6 процента, то есть это небольшой, но всё-таки
рост. Чуть больше выросло промышленное производство – на 1,7 процента, а обрабатывающая
промышленность – на 2,1 процента. Обновлён рекорд добычи нефти, самый большой за всю новейшую
историю – 525 миллионов тонн.
Собран один из самых богатых и высоких урожаев
зерновых в нашей тоже новейшей истории – 105,3 миллиона тонн. В целом
сельское хозяйство дало очень хороший результат –
3,7 процента роста. В текущем году за первый квартал также наблюдается рост, и это не может
не радовать.  Есть и положительная динамика по некоторым другим
отраслям, например, химическая
промышленность – 4,1 процента, производство минеральных удобрений –
4,2, и так далее. В то же время Вы совершенно справедливо обратили
внимание на то, что есть и проблемы. Негативным
сигналом стало сокращение капиталовложений
малого бизнеса. В общем итоге инвестиции в основной капитал в прошлом году «просели» на 2,5 процента.  Между тем хорошие
результаты достигнуты в жилищном строительстве. У нас рекордный – я хочу это подчеркнуть,
действительно, строителям есть чем
гордиться, – рекордный за всю историю Российского
государства результат. Никогда, ни в советское, ни в постсоветское, думаю, что и в досоветское время, такого
результата не было – примерно 81, а то, может быть,
82 миллиона квадратных метров жилья. Наконец, удалось не допустить
скачка безработицы. Она у нас, правда, подросла, в прошлом году, в середине, была 5,3–5,4, сейчас до 5,8 выросла, но всё-таки нам удалось сдержать этот рост.
Наверняка об этом мы ещё поговорим. Между тем по итогам прошлого года рост цен в потребительском секторе составил 11,4 процента.
Конечно, здесь нет ничего хорошего, потому что это отражается на уровне жизни людей. Но в марте в три раза темпы роста инфляции упали. Располагаемые доходы населения прошлого года
сократились на один процент, а заработная плата
подросла на 1,3 процента. Мы, как вы
знаете, проиндексировали пенсии: и социальные, и по старости. Но между тем экономическая неопределённость привела к росту
оттока капитала. Здесь мы тоже должны это иметь
в виду, хотя, если вопросы будут в этой части, мы можем подробнее на этот счёт
поговорить. Здесь я ничего катастрофического тоже не вижу. Несмотря на серьёзные
перепады на финансовом рынке, банковский сектор России в 2014 году
показал хорошую динамику. Портфель кредитов
реальному сектору экономики возрос, но, что
особенно приятно, в целом активы отечественных
банков, отечественной банковской системы увеличились
до 77 триллионов рублей и впервые превысили
ВВП страны. Это очень хороший показатель стабильности и надёжности российской
банковской системы.  Надо сказать, что и граждане, и юридические лица начали
возвращать снятые объёмы денег или переведённые в валюту объёмы денег в конце прошлого – начале этого года. Так, вклады граждан в банках возросли на 9,4 процента,
а хозяйствующих субъектов – на 40,6 процента в прошлом году и продолжают расти в этом. За январь вклады населения выросли еще на 2,8 процента – до 19 с лишним триллионов рублей. А организаций – выросли на 5,1 процента, до 26 с лишним триллионов рублей.  В целом нужно сказать, что мы прошлый год
сверстали, если переходить к бюджетным вопросам, с небольшим дефицитом – 0,5 процента, и не допустили раскручивания, сползания в больший дефицит. То есть он есть у нас и предусмотрен в чуть
больших размерах, но вполне приемлемых: на текущий год 3, 7процента планируется. Одним из позитивных итогов 2014 года, безусловно,
нужно назвать положительную демографическую динамику. Выросла рождаемость,
сократилась смертность. Продолжает расти средняя
продолжительность жизни в Российской Федерации,
и это, безусловно, говорит о положительной динамике
и настроениях людей в целом.  Это примерный обзор результатов за 2014-й и начало 2015 года.  Всё-таки Вы меня
невнимательно слушали, Вы думали о том, чтобы задать вопрос, и прослушали некоторые вещи, которые я сказал. Я говорил о некоторых вопросах положительного характера, в том числе и о макроэкономике, которая чрезвычайно важна для того, чтобы
выходить на более высокие рубежи развития. Но я также сказал, что у нас сократились доходы населения.
Немножко подросла заработная плата, но в целом доходы населения сократились в связи с ростом инфляции, 11,4 процента.
И я об этом сказал. А что касается
санкций, то действительно такой разговор у нас с предпринимателями был, я им сказал, что вряд ли сейчас стоит ожидать снятия санкций, потому что это вопросы чисто политического характера, это вопросы стратегического,
я думаю, для некоторых наших партнёров,
взаимодействия с Россией и сдерживания нашего развития. Кстати говоря, мне кажется, напрямую
уже это не относится и к событиям на Украине,
потому что сейчас нужно выполнять минские договорённости.
Мы-то всё делаем,
чтобы выполнять, – киевские власти не спешат с этим, а санкции в отношении нас
сохраняются. Но дело не в санкциях. О чём я сказал предпринимателям? Я сказал о том,
что дело не только в этих санкциях. Дело в том, чтобы нам самим внутри страны, в своём собственном доме, в экономике выходить на более совершенные способы управления этими
процессами. И здесь, конечно, от нас самих
очень многое зависит. Вот мы сейчас сказали о ценах, мы сейчас сказали об уровне
заработной платы. Но с чем это связано?
Понятно, что это связано с давлением на рубль, с тем, что он подешевел. Это в свою очередь зависит
от цены на нефть. Это хорошо известно, к сожалению, у нас такая однобокая экономика сложилась уже за очень долгое
время, и изменить это достаточно сложно.  Но ведь мы
что делали в последние годы? У нас опережающими темпами росла заработная плата. И она опережала темпы производительности труда. И вне зависимости от этих санкций курсовая коррекция
была неизбежна. Неизбежна. И на самом деле Правительству и Центральному банку эти санкции только помогли – можно сказать: «А, вот, мы из-за санкций вынуждены так себя вести». Не только
из-за этого. А из-за того, что нам нужно
более профессионально, и последовательно, и своевременно
корректировать нашу экономическую политику.
Это произошло, коррекция произошла.  И я хочу сейчас сказать вам, что это чрезвычайно важная вещь,
на это, кстати, и рынки отреагировали, и инвесторы
отреагировали: это элемент оздоровления нашей экономики и создание базовых условий для её дальнейшего развития. Поэтому санкции
санкциями, они, конечно, вносят свой вклад (мы, наверное, об этом ещё скажем несколько
слов, если будут вопросы) в наши сложности,
но это всё-таки не главное. 
Россия – всё-таки
это не Иран. У нас и страна побольше, и экономика побольше, и она гораздо более диверсифицирована, кстати говоря,
чем в Иране. И мы не ведём
такую политику в области энергоресурсов, которую проводит иранское руководство, по ряду причин, сейчас я
не буду это анализировать и давать оценку. У нас всё-таки
и энергетика – гораздо более рыночная отрасль
производства и экономики, чем в некоторых
других нефте- и газодобывающих странах. Поэтому сравнение не очень удачное. А по поводу того, сколько и долго ли
нам терпеть санкции, я бы вообще, если позволите,
сказал бы иначе: не то что терпеть – нам нужно использовать ту ситуацию, которая складывается в связи с санкциями, для того, чтобы выходить на новые
рубежи развития. Мы, может быть, и не делали бы этого. Но то же самое импортозамещение – мы вынуждены сегодня, мы будем делать, и я надеюсь,
что это приведёт к развитию
высокотехнологичных отраслей экономики
большими темпами, чем это было раньше. У нас был занят рынок для наших собственных сельхозпроизводителей
внутри самой страны, внутри самой России,
особенно после вступления нашей страны в ВТО, а теперь мы его очистили. Да, это
имеет и негативные последствия с точки зрения вклада в инфляцию
продовольственной товарной группы, это
правда. И вот, действительно, здесь придётся
потерпеть, но неизбежен рост внутреннего
сельхозпроизводства, просто это произойдёт
по факту, особенно при поддержке государства,
а она есть.  Я знаю, что сельхозпроизводители недовольны, наверняка они и в студии есть, и будут
вопросы в эфире. Мы поговорим об этом, но всё-таки поддержка есть. И собственное
производство, обеспечение продовольственной
безопасности страны – чрезвычайно важная вещь. Они будут на нашем рынке. Но мы ввели бы или не ввели такие ответные
действия, если бы не было санкций? Нет. А сейчас мы это сделали.  Может
быть, быстрее. Но то, что мы сейчас видим и с укреплением рубля, и с ростом рынков, и по некоторым другим
позициям, я думаю, что, может быть, это произойдёт и быстрее, но где-то в районе примерно двух лет, мне кажется. В этом году ещё мы прогнозируем определённый спад производства, включая все факторы, но мы и на начало этого года исходили из того, что
спад производства будет существенным. Этого
не произошло.  Хочу
вам сообщить, что по последним данным, если мы возьмём
март к марту – промышленное производство, то уровень промышленного производства, по сравнению с мартом 2014 года сейчас,
в этом марте составляет 99,4 процента, а за первый квартал к кварталу – 99,6 процента.  Практически спада промышленного
производства на начало этого года нет. Он возможен, но это зависит от ключевой ставки, зависит
от экономической политики Правительства и государства в целом, от многих факторов. Но надо сделать всё,
чтобы эта положительная динамика, которую мы
сейчас видим, она сохранилась всё-таки и была ускорена. 
Наверное,
всегда можно сделать что-то иначе. Было бы лучше, я не знаю. Я считаю, что мы поступили оптимальным образом.  Вы
знаете, вопрос даже не в силах, ресурсов у нас точно достаточно, и самое главное – человеческих ресурсов,
таланта людей, готовности работать, настроя
на эту работу. Я много общаюсь с людьми, знаю
внутренний настрой, особенно когда говорят о санкциях, но не хочу показывать всяких жестов – вы догадываетесь,
какие жесты от рядовых граждан исходят.  Но наша задача, задача Президента,
Правительства, Центрального банка,
руководителей регионов в том, чтобы пройти этот период с наименьшими потерями. Можно это сделать или нет? Да, можно, и дело
не в том, чтобы терпеть. Дело в том, чтобы
использовать это себе на пользу. И мы можем это сделать.  Знаете, очень много угроз, которые мы не можем
предсказать, но если мы будем сохранять устойчивую
внутриполитическую ситуацию, будем сохранять вот
такую консолидацию общества, которую мы сейчас наблюдаем, то нам никакие угрозы не страшны. 
Это такая, избыточно критическая, оценка
деятельности Правительства. Конечно,
Правительство всегда надо критиковать, и Президента надо критиковать, и губернаторов надо критиковать, и всех надо
критиковать. Вообще, когда критика есть, она заставляет взглянуть на окружающую действительность свежим взглядом, всегда по-другому, это
полезно.  Но всё-таки принять план по стабилизации социально-экономической
ситуации в стране в таких условиях – это
непростая и очень высокопрофессиональная задача.
Такие вещи нельзя делать с кондачка. Нельзя разбрасываться деньгами, полагая, что у нас их немерено.  Поэтому, конечно, потребовалось
какое-то время Правительству для того, чтобы
понять, что нужно делать, как нужно делать и какими
силами и средствами мы это сделать можем. Но этот план, о котором я сказал, он принят всё-таки
в конце декабря прошлого года, сейчас он
постепенно запускается.  Можно было бы побыстрее или нет?
Наверное, можно было бы пошевелиться
побыстрее, это правда. Тем не менее мероприятия этого плана достаточно продуманы, и считаю, что адекватно
отражают современное состояние нашей
экономики. Что я имею в виду? Во-первых, план масштабный, предусмотрено на его реализацию 2,3 триллиона
рублей, это очень большие средства, из них
900 миллиардов рублей напрямую для поддержки банковской
системы, а она, как известно, как говорят некоторые специалисты, это
кровеносные сосуды всей нашей экономики. Как бы кто ни критиковал Правительство
и Центральный банк, всё-таки
надо признать, что эти действия правильные, оправданные, это показал и предыдущий кризис 2008–2009 годов.  Кроме этого, 250 миллиардов предусмотрены для реального сектора
экономики, тоже через банки, но фактически
транзитом прямо в реальный сектор экономики. Принято решение докапитализировать ОАК, то есть
направить 100 миллиардов рублей в область
авиастроения, 82 с лишним миллиарда
выделяется на поддержку рынка труда, 200 миллиардов плюс 30 – на гарантии в реальный сектор экономики и под конкретный проект.  Центральный банк целый пакет мер предусмотрел, я считаю, своевременных и необходимых экономике в целом. Мы,
как я уже сказал, проиндексировали пенсии уже
в начале этого года. В налоговой сфере принят ряд решений, о которых,
наверное, мы ещё поговорим. По сельскому
хозяйству программа отдельная разработана
поддержки; по внутренним перевозкам – скажем,
по железнодорожному [транспорту]: там тоже ещё не всё решено, но тем не менее принято решение обнулить НДС на пригородные
железнодорожные перевозки; снизить до 10 процентов НДС на внутренние авиаперевозки снизить и так далее. То есть целый набор,
большой набор мер, и они начинают
реализовываться.  Сказать, что мы не видим результата, тоже, наверное, не совсем
справедливо. Я понимаю, и цены пока держатся,
хотя за март они уже начали сокращаться, это тоже факт, – не во всех регионах, может быть, но в целом по стране это
очевидная вещь. И рубль стабилизировался и укрепился. Поэтому сказать, что уж совсем ничего
нет, это было бы несправедливо. Может быть, ожидания
большего эффекта были, но я поэтому и говорю,
что нужно исходить из реалий, выбрать правильное направление движения – считаю,
что оно Правительством выбрано, мы по этому
пути и пойдём.  Вы так думаете? А какую?  Так а почему они выросли
по рублям? (С м е ё т с я.) Цены на нефть действительно
подросли немножко. Но и эксперты уже это видят, укрепление рубля связано, конечно,
с ценами на нефть, но такое
укрепление, с таким повышением уже напрямую не коррелируется.  Там есть другие факторы, а я уже о главном из них сказал. Эксперты видят, что мы
прошли пик проблем – с выплатой внешних
кредитов нашими банковскими и другими предприятиями
из реального сектора, мы провели
корректировку курса национальной валюты. И ничего не лопнуло, и всё работает.  Да, у нас есть сложности – инфляция
подросла, чуть-чуть подросла безработица, – но не так, как в еврозоне – там 11 с лишним
процентов, у нас всё-таки 5,8 пока. Поэтому это всё
является определённым вкладом в укрепление национальной валюты.  Извините, можно сразу маленькую корректировку?
Правительство закончило работу над
антикризисным планом. Сейчас задача – реализовывать
его в жизнь.   Мы уже, собственно, об этом начали говорить. Действительно, и я об этом сказал в самом начале,
уровень реальных доходов населения в связи с инфляцией, которая у нас скакнула до 11,4 процента в прошлом
году, определённым
образом понизился. Это мы должны будем
учитывать в своей социальной политике, оказывая поддержку прежде всего,
конечно, незащищённым слоям населения, тем
гражданам, которые испытывают особые
сложности.  Вторая важнейшая задача – сохранить рабочие места. Я уже сказал, что определённые ресурсы, это 82 с лишним миллиарда
рублей, предусмотрены для сохранения рабочих
мест. И если это потребуется, то эти деньги
будут использоваться. Так же как и надеюсь на то, что вот эта тенденция по снижению уровня инфляции, во всяком
случае темпов её роста, сохранится, в том числе и в связи с укреплением
национальной валюты.  А что вы производите?  Ну вот видите, это самый
лучший пример того, что и как нужно делать. Вообще
подготовка профессиональных кадров, особенно в сфере производства, является
одним из ключевых элементов роста на ближайшее время, потому что само производство усложняется и, конечно, нам нужны прежде всего
высококвалифицированные рабочие кадры.  Мы очень
много работаем по этому направлению с объединениями предпринимателей – и с теми, кто представляет малый и средний
бизнес, и с теми, кто представляет крупные предприятия. Договорились с ними о целом наборе мер, совместных действий. Это и компетенции в различных
областях, это совместная работа по организации производственной практики и так
далее. Без этого просто невозможно двигаться [вперёд],
очевидный факт. У Правительства есть целая
программа работы по этому направлению.  Но, конечно, Вы абсолютно правы,
лучше бы начинать эту профориентацию на самой ранней
стадии, ещё в школе. Вот я вчера с коллегами
обсуждал: в крупных городах, таких как Москва,
чуть ли не 100 процентов стремится поступать в высшие учебные заведения. Тяга к знаниям, кстати говоря, это очень
хорошая вещь, но это в том числе говорит о том, что у нас плохо организована та самая профориентация (ещё на школьном
уровне), о которой Вы сказали. Будем работать
вместе с Вами.  Здравствуйте.  Понятно.  Уважаемый Алексей Леонидович! Мы с Вами не только вместе очень много лет работали, но и у нас очень добрые, если не сказать, практически дружеские
отношения. Я Вашу позицию хорошо знаю. И Вы
сейчас точно изложили прогноз, очень близко к тому, что может происходить. Во-первых, Вы были
одним из авторов программы развития страны и экономики до 2020 года. 2020 – программа известная,
и там ничего кардинально не поменялось. Если мы что-то с Вами не предусмотрели,
то это, наверное, и наша с Вами, в том числе
и Ваша, вина.  Но надо исходить из реалий сегодняшнего дня и смотреть,
Вы правы, на то, что происходит в мире, в нашей экономике. И здесь рецепты известны: нам
нужно создавать лучшие условия для работы
бизнеса, нам нужно создавать лучшие условия
для частных инвестиций, нам нужно совершенствовать
свою кредитно-денежную политику, нам,
безусловно, нужно значительным образом улучшить систему управления в стране в целом, в Правительстве и в отдельных отраслях,
нужно совершенствовать работу правоохранительной
сферы и судебной системы. Это многовекторная
задача. И легче перечислить, чем всё это сделать,
но, безусловно, делать нужно, как у нас в народе говорят: глаза боятся, а руки делают. Нам нужно так и делать. Безусловно, есть вещи,
которые в общем и целом хорошо известны, но,
как в таких случаях говорят, требуется какая-то политическая воля. Вы знаете,
что мы, несмотря на достаточно напряжённые
условия, всё-таки предпринимаем определённые усилия как раз в том направлении, которое
рекомендуется и Вами, и теми людьми, которые разделяют
Ваши взгляды на развитие экономики.  В частности, допустим, Правительство
в этом году заморозило некоторую социальную
индексацию. Я знаю, что Ваши коллеги, те,
которые Вашей точки зрения придерживаются, говорят,
что этого недостаточно, надо ещё больше это сократить, надо больше заморозить, а может быть, сократить
доходы граждан, слишком сильно у нас растут
зарплаты, нужно как можно быстрее повысить
пенсионный возраст, иначе нам не сбалансировать пенсионную систему, в которую мы постоянно вынуждены из бюджета и из резервных фондов направлять огромные
средства. Это всё мешает нашему развитию. По сути, теоретически это, конечно, правильно. Для того
чтобы грамотно выстроить экономическую политику, безусловно, нужно иметь
голову. Но, если мы хотим, чтобы люди нам
доверяли, нужно иметь ещё и сердце и нужно
чувствовать, как рядовой человек живёт, как
это на нём отражается.  Если мы сохраним доверие граждан, то они тогда будут
поддерживать всё, что мы делаем, и где-то,
как коллеги говорят, готовы будут и потерпеть. А если мы будем действовать, не обращая внимания на то, что происходит в реальной жизни, тогда, мне
кажется, мы очень быстро можем скатиться к ситуации
начала 90-х годов, когда будет утрачено, по сути, доверие к власти и мы будем вынуждены
затыкать возникшие социальные проблемы гораздо
большим количеством денег, чем предусмотрено сейчас на реальное, пусть скромное, но всё-таки движение вперёд,
так, как это было, допустим, при монетизации льгот, когда мы сделали шаг резкий, а потом вынуждены были
вытащить из государственного кармана огромные
ресурсы и деньгами всё заливать. Чтобы этого не происходило, мы пойдём по такому пути, который сейчас предлагают нам
Правительство и Центральный банк. Я считаю, что этого
достаточно.  Приведёт ли это к серьёзному отставанию, это надо ещё посмотреть. Ведь посмотрите, государственный долг Соединённых Штатов уже стал
выше, чем ВВП страны. Это, вообще, очень тревожная
штука, это тревожный сигнал не только для Штатов, но и для всей экономики. Как там будет ситуация развиваться, мы
пока не знаем.  В еврозоне вон сколько проблем. Она там трещит по швам. Что там будет с этими
странами-должниками, у которых долг
174 процента к ВВП? Что там будет в целом? Справятся ли лидеры еврозоны с теми,
кто отстаёт? Тоже неизвестно. Поэтому мы,
безусловно, будем руководствоваться
соображениями прежде всего обеспечения высоких темпов роста, но делать это будем так, чтобы не накладывать чрезмерную нагрузку на плечи наших
граждан. Ну а Алексей Леонидович, все это
хорошо знают, может быть, не все, но Алексей Леонидович знает, он член
Экспертного совета при Президенте Российской
Федерации. Вы знаете, с каким уважением мы
относимся к Вашему мнению, и я в том числе, говорю это без всякой иронии, и,
безусловно, будем к Вам прислушиваться. 
Можно.  «Программа-2020» – это всё-таки ориентир нашего развития, и её никто не отменял.
Что касается адресности социальной помощи, то я с Вами полностью согласен, и Правительство имеет поручение над этим поработать.  В отношении опережающего роста зарплат по сравнению с производительностью труда –
я уже свою позицию по этому поводу высказал и считаю, что Вы тоже правы, просто на практике
это всегда осуществить сложнее, чем в разговорах, даже в прямой линии, напрямую с народом, потому что уровень заработных плат,
уровень доходов населения, особенно в такой сфере, как школьное образование, слишком низкий, для того
чтобы рассчитывать на реальный результат.  Правда, это приводит к перекосам, которые мы сейчас имеем, да, такое бывает, но в целом надо
стремиться к тому, чтобы уровень заработной
платы, как в некоторых отраслях экономики у нас всё-таки это имеет место быть, чтобы он подрастал
к росту производительности труда, а не наоборот. Это точно.  Хорошо бы нам в лицо ещё знать тех на таможне, кто пропускает эти ящики. Если это так, а я допускаю, что так может быть, мы постараемся с этим бороться. Если по-честному сказать, то это ситуацию даже несколько
смягчает на продовольственном рынке, а вот, как я уже сказал, по-моему, рост
цен именно на продовольственные товары в связи с нашими ответными действиями и даёт такой большой вклад в рост цен и в инфляцию. Но это значит элемент недобросовестного отношения к своему
делу. Вы мне дайте, где это всё происходит. Но самое главное – это не бороться с этими негативными, абсолютно жульническими
проявлениями, а самое главное – поддержать рост своего собственного сельского хозяйства, чтобы уже
экономическим способом, при определённом
административном давлении, связанном с антисанкциями,
вытеснить иностранные товары с наших прилавков и чтобы отечественные производители заняли там своё достойное
место.  Я в целом сейчас скажу о том, что делается в области
сельского хозяйства и поддержки сельского
хозяйства. Сейчас только ведущий зачитывал один из вопросов от Вашего коллеги, который занимается
сельхозпроизводством, он говорил о том, чтобы мы
держали рынок свободным от иностранных товаров. Есть и другая сторона медали, которая связана с потребителями, которые
хотят, чтобы товары на прилавках были и были нужного качества и по приемлемой цене. Поэтому государство
вырабатывает и выработало целую систему мер
поддержки сельского хозяйства в целом. Это и меры
налоговой поддержки, известные два варианта:
упрощённый налог или второй налог. Вы по какому налогу платите, по какому
варианту? 
По единому сельхозналогу, да? Но в этом году
выработаны дополнительные меры поддержки. В чём
они заключаются? Первая из них (и я считаю,
что наиболее существенная) – это увеличение
субсидирования по кредитам, которые предприниматель
берёт в оборотный капитал. Раньше это было
всего 5,5 процента, такая субсидия, –
теперь
14,7 процента. То есть если вы берёте кредит в банке, допустим, под 20 процентов, это значит минус 14,7. Правда, если уже 25 процентов, то даже получается конечная ставка – 10,3. Но надеюсь, что, после того как Банк России
будет принимать меры по снижению ключевой
ставки, и здесь будет определённое
облегчение. 50
миллиардов выделено дополнительно на поддержку села
в этом году. Плюс четыре на то, чтобы брать в лизинг технику. Из них, по-моему, два миллиарда – в «Росагролизинг».
Есть и такие как, например, увеличение
погектарной поддержки. Там у нас, по-моему,
было 14 с чем-то миллиардов, 14,5, – сейчас 8,5 ещё
добавили. Теперь поддержка малых предприятий
на селе, в том числе такого, как Ваше.
Начинающим фермерам мы рекомендовали, деньги выделяются из федерального бюджета, но рекомендовано
регионам по два миллиона фермерам давать. Вы
правильно сказали: целый набор мер поддержки.
Но почему до малых предприятий это не доходит,
мне очень трудно сказать. Надо смотреть исходя из того, что у вас конкретно
происходит в регионе. Но то, чем Вы
занимаетесь, конечно, это сложный вид
сельхозпроизводства, и Правительство должно
будет ещё подумать, что сделать
дополнительно для поддержки тех, кто
занимается производством молока. Сегодня закупочные цены часто ниже, чем себестоимость. Я это прекрасно понимаю, мы знаем об этом, мы
будем стараться вам помочь. Что касается ситуации конкретно на Вашей ферме и ситуации в регионе, мы посмотрим
повнимательнее, с губернатором поговорим. Это
какой регион? 
Добрый
день!  Как Вы
здесь [в России] оказались – шерше ля фам? Это называется: «Ищите женщину». 
По поводу доверия или недоверия к статистике. В каждой стране есть претензии к статистике, но я тем цифрам, которые мне дают, доверяю. Если Вы обратили внимание, то, отвечая, по сути, Вашему коллеге, который из Костромы сейчас задавал вопрос и занимается тоже производством молока, я ему сразу
сказал, что закупочные цены сегодня на молоко
ниже себестоимости, и это создаёт проблемы. Это данные статистики. Поэтому у меня нет оснований не доверять этой статистике.
 Вопрос в том, что сделать для того,
чтобы ситуация улучшилась? Один из этих
шагов, я его тоже назвал, – мы приняли решение, Правительство приняло решение об увеличении
субсидирования ставок по кредитам в оборотный
капитал. Но ведь всё-таки
Вы столько лет занимаетесь сельским
хозяйством и продолжаете это делать – это значит,
что, если бы всё было так плохо, наверное,
уже давно лопнуло это дело, а оно же
существует. Есть,
конечно, вопрос, связанный с сухим молоком, которое завозится в большом количестве, и всё
время говорят о большом количестве этого
молока, завозимого, скажем, из Белоруссии, и это в конечном итоге понижает цены в самой России.
Здесь, так же как и в любом экономическом объединении, мы, конечно, с нашими партнёрами должны будем разбираться, по-честному
друг с другом разговаривать, и выяснять, и договариваться о единых способах и едином уровне субсидирования сельского
хозяйства и его отдельных отраслей, в том числе и молочного производства. Первое. Второе – мы, конечно, должны будем
увеличить поддержку. Я думаю, что
Правительству придётся это сделать –
увеличить поддержку, в том числе вот этому конкретному направлению, если мы хотим иметь собственное
молочное производство.  Но есть ещё одна составляющая – Вы сказали о надоях. Я
сейчас не берусь сказать, хороши ли Ваши
надои, но в целом в России надои пока низковатые. По сравнению с другими странами, производство-то,
так скажем, малоэффективное. Сколько у нас
надои в среднем по стране? Сколько у Вас?
  Важно,
важно.  Важно, я согласен. Реальность – она понятна. Вам кажется, что мы – и я, и Правительство – не знаем
реалий. Мы знаем эти реалии, и очень надеюсь
на то, что Правительство примет соответствующие решения, как я уже сказал.   Может
быть, недостаточно того, что сделано, но уже сделано немало, это связано с определёнными ограничениями, в том числе и бюджетного характера, и мы должны между различными
отраслями это регулировать, хотя сельскохозяйственное
производство сегодня у нас в известной степени является приоритетным. Я имею в виду, что мы рынок освобождаем для
собственного сельхозпроизводителя. Будем этим
заниматься вместе с вами, посмотрим.   А что качается статистики, то я бы всё-таки
склонен был ей доверять скорее, чем не доверять.   Что касается себестоимости
и цены закупки, мы уже говорили, безусловно, здесь есть проблемы, и над этим, вне всяких сомнений, нужно
работать.  По поводу реализации вашего продукта – молока. Мы уже много раз
говорили, даже принимали специальные решения
на законодательном уровне об обеспечении интересов сельхозтоваропроизводителей, о месте их товаров на полках торговых предприятий и так далее. Если этого
недостаточно, можно к этому вернуться и ещё раз на это посмотреть.  По поводу использования молока в социальных учреждениях, в детских садах,
школах и так далее. Эти вопросы должны
решаться на региональном и местном уровне. Надеюсь, что губернатор нас слышит, так же как и другие губернаторы, и будет
это учитывать.  Правда, в этом случае всё равно нужно будет
смотреть на уровень цен, потому что если это делает регион, если он
целенаправленно закупает какой-то товар, в данном случае этот [молоко], то, конечно, будут смотреть (нужно тратить
бюджетные средства, а они всегда ограничены),
сколько можно потратить на тот или иной продукт. И наконец, последнее Ваше предложение,
или идея, о том, чтобы иметь свои торговые
точки. Вы имеете в виду в крупных населённых пунктах, в городах где-то, да?  Да. И я так понял. О чём
идёт речь? О том, чтобы приобрести там
торговые площади или разворачивать там, скажем, какие-то временные рынки, временные торговые
точки, передвижные? Вот об этом идёт речь?  Да, а я и не сомневаюсь. Вы знаете, есть опасения, как правило, у местных властей, которые
заключаются в том, что у нас есть негативный опыт,
негативная практика открытия каких-то, даже небольших, рынков. Вот здесь есть проблема. В чём она заключается? Торговые сети, магазины
начинают сбрасывать на эти рынки устаревший и просроченный товар.  Но Вы-то говорите о совершенно конкретных вещах,
связанных с продажей конкретного продукта, и я с Вами полностью согласен. Обязательно такой сигнал мы пошлём руководителям регионов, а они в муниципалитеты. Здесь я вообще ничего не вижу
страшного, наоборот, только польза – это
продвижение напрямую к покупателю. Действительно, продают и квас, и воду,
почему не продавать молоко?  Я с Вами полностью согласен.
Обязательно с губернатором на этот счёт
поговорю.  Спасибо, удачи вам.  Мы действительно
подписали такой контракт ещё в 2007 году. А потом в 2010 году указом Президента эта сделка была приостановлена.
Сделано это было в связи с проблемами вокруг
иранской ядерной программы. Это действительно
так. Но сегодня, и мы это видим отчётливо, и Вы как опытный человек это прекрасно
понимаете, иранские партнёры
демонстрируют очень большую гибкость и явное
желание достичь компромисса по этой ядерной программе. По сути, все участники этого
процесса объявили о том, что соглашение уже
достигнуто. Вопрос только в технических деталях, которые
должны быть доработаны до июня текущего года. Поэтому мы и приняли такое решение. Я заявление
Федерального канцлера Федеративной Республики не видел и не слышал, поэтому не могу его комментировать. Но если кто-то
опасается, что мы приступили к отмене санкций,
то, видимо, наши коллеги не знают, что в санкционный
список ООН поставка таких систем не входит.
Мы приостановили исполнение этого контракта исключительно в одностороннем порядке. И теперь, когда продвижение на иранском ядерном треке имеется, оно очевидно
положительное, мы не видим оснований дальше в одностороннем, хочу это подчеркнуть, порядке держать этот запрет.  Что касается санкционного списка,
предусмотренного соответствующими резолюциями
Организации Объединённых Наций, то там мы,
конечно, будем действовать с нашими партнёрами заодно, и мы всегда так делали и внесли
большой вклад, и это я бы хотел подчеркнуть,
в урегулирование иранской ядерной проблемы. Кроме того, наши предприятия произвели это оборудование.
Оно дорогостоящее, стоит оно под миллиард
долларов (900 миллионов долларов). Никто
нашим предприятиям за это не платит. Нам, правда, намекали, что у нас могут его купить, но никто не покупает. Возникает вопрос: а убытки мы в связи с чем
будем нести?  Ситуация исправляется, в санкционный список ООН это не входит. Надо поощрять, наоборот, мне кажется, наших
иранских партнёров к тому, чтобы и дальше они действовали в таком же ключе. Кроме всего прочего, есть ещё одна
составляющая.  Вы сейчас упомянули о позиции наших друзей в Израиле. Должен Вам
сказать, что мы всегда при поставках наших
вооружений на внешний рынок учитываем ситуацию в том или ином регионе, в том числе, и прежде всего, конечно, на Ближнем Востоке. Кстати, мы не самый большой
поставщик оружия на Ближний Восток. Соединённые
Штаты поставляют гораздо больше оружия на гораздо большие суммы в этот регион мира.  Так
вот, совсем не так давно израильтяне выразили
опасения по поводу поставок тех же систем «С-300» другой стране региона. Обратили наше внимание на то, что если эта
поставка будет произведена, то это может привести к кардинальным изменениям, геополитическим даже, в регионе,
поскольку с территории этой страны «С-300» может доставать территорию Израиля. Хотя
это не наступательное оружие, но, как сказал мой коллега, «у нас ни один самолёт не взлетит». И это действительно серьёзная вещь.  Мы провели консультации с нашим
покупателем. Надо отметить, что наши партнёры в одной из стран арабского мира с пониманием к этому отнеслись. Мы отменили
этот контракт вообще и вернули предоплату в размере 400 миллионов долларов. Поэтому мы
действуем очень аккуратно. Что касается Ирана, то это совсем другая история и Израилю это абсолютно не угрожает. Это
исключительно оборонительное оружие. Более
того, мы считаем, что в условиях, которые складываются в регионе, особенно в связи с событиями в Йемене,
поставки оружия подобного рода являются сдерживающим фактором.   Что касается малого и среднего предпринимательства, то здесь существуют целые программы поддержки. Я сейчас не буду всё это воспроизводить. Думаю, что те люди,
которые занимаются малым и средним
предпринимательством, должны знать, это всё
в открытом доступе есть, в интернете, через
соответствующие объединения предпринимателей
можно получить информацию.  Всегда, так же, как в области
сельского хозяйства, по направлениям малого и среднего бизнеса там ресурсов как бы недостаточно. И на самом деле это правильно, что люди хотят
большего, потому что вклад малого и среднего
предпринимательства в общий ВВП страны у нас значительно ниже, чем в развитых экономиках.  Эту ситуацию, безусловно, нужно
исправлять. Одно из генеральных направлений –
при крупных наших компаниях создать целую
гроздь, сеть малых предприятий, которые бы обеспечивали интересы крупных
компаний. Это ещё дело будущего, но уже
сегодня мы выделяем квоты для малого и среднего
бизнеса при реализации государственных и муниципальных закупок.
Для начинающих предпринимателей мы говорим о необходимости, и уже принято
решение, налоговых каникул на два года. Особенно это касается, кстати, предпринимателей,
которые работают на селе, потому что там ещё дополнительные льготы есть по линии государственного гарантийного
агентства. Центральный банк Российской
Федерации сохранил фондирование для
коммерческих банков под ставку 6,5 процента.
Правда, это делается только пока через один банк – «дочку» ВЭБа. Мне Председатель Центрального банка буквально
на днях говорил, что они в ближайшее время будут
расширять сеть банков, через которые они
намерены эти операции производить. Если банк предоставляет
договоры о кредитах для малого и среднего предпринимательства, то получает от ЦБ фондирование под 6,5 процента, соответственно, конечный процент для заёмщика будет меньше,
чем на рынке.  Но то, что Вы сказали, – конечно,
запредельные вещи. Разумеется, здесь тоже нужно
посмотреть, что это за клиент банка. Если нет никакого обеспечения, если нет никакой кредитной истории, то тогда
банк, конечно, эту ставку увеличивает. Но 35,
55 процентов – вообще какая-то нереальная цифра.
Главным акционером Сбербанка является как раз Центральный банк Российской
Федерации – Банк России, я обязательно Эльвиру
Набиуллину попрошу посмотреть на то, что там происходит конкретно. Вы оставьте
мне эту информацию.  И предыдущая тоже, что там было?  23–25 –
может быть, это до снижения ключевой ставки? Но надо всё равно разобраться,
дайте мне, пожалуйста, потом это, ладно?  Что
значит «вернуть профессионалов на госслужбу»? Профессионалы
должны быть всегда на госслужбе. Если они оттуда выпадают, это печальное
событие. Нам действительно не хватает
профессионалов. Кстати говоря, мы стараемся и уровень заработной платы держать соответствующий, для того чтобы с рынка труда получить на госслужбу людей, наиболее
подготовленных и соответствующих тому месту,
которое они должны занимать. И лучше всегда иметь, повторяю, профессионалов на госслужбе, с тем чтобы не доводить до кризисов. А если уж кризис наступил по объективным обстоятельствам, чтобы
выходить из него не с потерями, а с приобретениями. Что касается Центрального банка, то у меня нет
больших претензий к его работе. Кстати
говоря, что значит «вернуть банкира на руководство Центральным банком»? Центральный банк – это не просто
коммерческий банк, это вообще не коммерческий
банк, это наш главный регулятор валютно-денежной
и кредитной сферы. А сейчас ещё его и большими
полномочиями нагрузили. Поэтому здесь нужен,
конечно, человек, который разбирается в тонкостях работы и функционировании банковской системы, но и здесь нужен специалист с особыми знаниями, прежде всего
экономического характера. И можно, конечно,
покритиковать – здесь же скрытая критика Центрального банка, – можно покритиковать Центральный банк за то, что он несколько затянул с принятием решения по увеличению ключевой ставки. А если бы сделал это
пораньше, может быть, не нужно было бы загонять её под 17 процентов. Но в целом, я хочу подчеркнуть, все без исключения
эксперты – и наши, и зарубежные – считают,
что Центральный банк действует весьма профессионально, эффективно и добивается необходимых результатов.  Моё отношение в целом
к проблемам людей: всегда нужно стремиться людям
помогать. Государство для того и существует, чтобы помогать людям.  Этот
конкретный случай с чем связан? Не этот, то,
что Вы зачитали, я не знаю адресата, автора,
но в целом проблема откуда возникла? Или нет, с другой стороны зайду. Вы знаете, брать ипотечные кредиты в валюте целесообразно тем, кто
получает заработную плату в валюте. Человек
живёт где-то в Лондоне, в Нью-Йорке, в Париже, в Берлине, получает в евро, допустим, или в долларах, а жить он собирается в России, как наш друг из Великобритании и его дети, а хотят
жить в России. Деньги они получают в валюте.
Сын у него живёт где-то за границей и получает в валюте наверняка, он может взять валютную ипотеку, потому что он не подвергает себя рискам курсовой разницы, вот
в чём проблема. А если человек получает
деньги в рублях, а ипотечный кредит взял в валюте,
то он как бы взял на себя эти риски курсовой разницы.
Курс изменился, и он попал. Надо посмотреть,
я просто не знаю деталей, но наверняка, когда люди
берут ипотечные кредиты, может быть, банк
даже их навязывает, но банк не берёт на себя
риски на курсовую разницу, человек сам взял на себя эти риски.  По поводу тех, кто взял ипотеку и оказался в трудной жизненной ситуации, взял в рублях. Сейчас Правительством принято
решение этим людям оказать помощь. Там
небольшие деньги выделены в бюджете, но всё-таки они есть –
4,5 миллиарда рублей, по-моему.  Рублёвые, да. Но это только по людям, которые оказались
в так называемой трудной жизненной ситуации.
Допустим, работу потеряли. Наверное,
Правительство может подумать на тему о том, как помочь тем, кто взял ипотеку в валюте, сейчас возникли сложности в связи с курсовой разницей, но уж точно совершенно эта
помощь не должна быть большей, чем та,
которую государство оказывает людям, взявшим
рублёвую ипотеку. Во всяком случае, принцип должен быть примерно такой же.  Нет, банки обязаны
давать ипотеку в рублях. Мы живём в рублёвой зоне.
Это уже отдельная тема. Если не давали, то тогда нужно требовать от них, чтобы
они дали, тем более что ставка была
12 процентов, и под ставку 12 процентов мы достигли в прошлом году, как я уже говорил,
рекордных уровней жилищного строительства.
Никогда в истории страны такого не было.
12 процентов – оказывается, это нормальная ставка. Сейчас
Правительство тоже приняло решение о поддержке ипотеки,
выделило специальные деньги на поддержку ипотеки.  В новостройках, это новое строительство. Да, конечно, цель не только людям помочь получить новое жильё
по приемлемым ценам, но и поддержать
строительный рынок, который мультиплицирует большое количество рабочих мест и занятость в других смежных отраслях, в том
числе в отраслях строительных материалов и так далее, и тому подобное, в энергетике, в дорожном строительстве. Это важный сектор экономики любой страны и нашей
тоже. Поэтому
и принято решение выделить деньги на субсидирование ипотечных кредитов. Сегодня
они уже где-то 14 процентов, задача –
сдвинуть их к двенадцати, как было в прошлом году, с тем чтобы возродить и поддержать этот рост
производства в строительном секторе. Я думаю, что это вполне достижимая цель. А по валютной ипотеке, думаю, что надо помогать, конечно. Но, повторяю, подход, философия помощи должны быть примерно
сопоставимыми с тем, что делается с помощью
тем, которые попали в трудную жизненную ситуацию – но брали рублёвые
кредиты.  Алексей Анатольевич, что я могу Вам сказать? Могу
сказать только, что я с Вами согласен в том, что это недопустимо. Я сейчас не буду углубляться в детали проблемы, Вам это не так интересно, но они заключаются в общих чертах в том, что пригородные перевозки
для перевозчика являются убыточными. И особенно
убыточными они стали после того, как резко были подняты тарифы на содержание всего, что связано с железнодорожным сообщением: обслуживание
путей, инфраструктуры.  Увеличили
сразу в разы. Это и вызвало такую мою
негативную реакцию на подобное решение. А когда увеличили в разы, выяснилось, что регионы не в состоянии
платить, у них просто нет, у регионов,
соответствующих ресурсов. И просто эти электрички отменили. Эта несогласованность действий, отсутствие
прогноза по результатам принимаемых решений и вызвали такую реакцию с моей стороны. Многие
направления восстановлены, но не везде. И,
видимо, одно из невосстановленных – это ваше.
Балашов город у вас называется? Балашов–Саратов?
Обязательно с этим позанимаемся. И будем дальше стремиться к тому, чтобы были
найдены оптимальные решения и с экономической точки
зрения и для перевозчика и региона, и для людей.  Есть вещи, которые придётся региону и государству
взять на себя, особенно когда нет альтернативы для граждан, которые должны жить
нормальной жизнью. В данном случае речь идёт
и о детях, которые должны учиться, да и вообще о людях, которые хотят посещать крупные города по своим личным делам, по семейным, и так далее и тому
подобное. Я
пометил для себя, позанимаемся обязательно.  Это от страха
запустили просто, только чтобы ходили. Но это тоже не решение вопроса. Надо сказать, что на правительственном уровне ряд
решений принят, серьёзных. Во-первых, восстановили в полном объёме, в прежнем полном объёме субсидирование РЖД, для того чтобы у них не было убытков, что
тоже плохо, нельзя загонять монополию в убытки,
25 миллиардов, по-моему, им вернули. Понизили стоимость за инженерную
инфраструктуру, которую РЖД вынуждено было брать при понижении субсидирования, и, очень важно, обнулили
НДС, против чего Минфин всегда
возражает – да, Алексей Леонидович? Обнулили НДС. Это неправильное с точки зрения наших финансистов решение, но вынужденное – обнулили НДС
на пригородные поезда.  Вы меня
поставили в очень сложное положение. У нас,
конечно, люди по-особому относятся к военным,
и правильно. Женщины очень любят военных. Знаете, известные всякие шуточные песенки: «Я люблю военных – красивых,
здоровенных». Но любят их не только за то, что они здоровенные и красивые, а за то, что они настоящие мужчины: плечо
вот здесь, рядом, надёжное и так далее. Но они в то же время и сами к слабому полу
неравнодушны – все эти известные шуточки и известные анекдоты про гусаров мы с вами
хорошо знаем. Но, вы знаете, приказать я
ничего не могу. Борис с полным основанием
может сказать: «Знаешь что, ты давай-ка сам там у себя разберись сначала», – и будет прав. Кроме всего, он в отставке. Вы знаете, даже не знаю, что сказать. Вы меня поставили
как-то в трудное положение. Как зовут женщину – Ирина, да?  Можем с Вами выработать общий план действий какой-то
такой. Например, мы с Вами вместе, я и Вы,
можем попросить Бориса пойти навстречу жене,
Елене, а Елена могла бы сказать: «Нет, не надо
мне собаку, я сделаю так, как ты хочешь». И потом, уверен, после этого он ей не только собаку – слона подарит, особенно если она это скажет в нужное время и в нужном месте. Может, и шубу ещё
пообещает. Не знаю, купит ли шубу, но собаку может. Так что давайте мы его попросим
просто, скажем: «Борис, пожалуйста, будь добр,
разреши жене купить собаку». Тем более это дело доброе и укрепляет семью наверняка.  Нет,
ничего подобного не было. Мы обсуждали
вопросы, связанные с возрождением экономики,
социальной сферы Донбасса, там много проблем.
И мы не видим желание сегодняшних киевских руководителей восстанавливать ни социалку, ни экономику
Донбасса. Это правда, мы об этом много
говорили. Это всё изложено в минских договорённостях, в бумагах, которые подписаны
украинской стороной, официальными лицами, и должно исполняться.  К сожалению, ничего не делается. Как мы знаем, сегодня мы наблюдаем полную
блокаду Донбасса. Это касается финансовой
сферы (отключена банковская система), это касается выплат социальных пособий и пенсий (ничего не платят).
Мы много говорили, в том числе и с Петром Алексеевичем, на этот счёт.
 Ведь и я тоже публично уже
высказывался, говорил о том, что… – ну,
хорошо, там есть люди, которые отстаивают свои права с оружием в руках. Правильно они делают,
неправильно, это другой вопрос, я сейчас даже не хочу давать оценки, хотя у меня, конечно, есть на этот счёт своё
мнение, я такую оценку могу дать и неоднократно об этом говорил. Но там есть и люди, которые вообще ни при чём, которые
заработали, скажем, пенсию, в том числе работая 20 лет
уже в независимой Украине, они имеют право. Они не имеют никакого отношения ни к боевым действиям, ни к борьбе вооружённых людей за свои права. Они-то здесь при
чём? Почему вы им не платите? Вы обязаны это делать по закону. Нет, не платят. Таким образом, можно
сказать, что украинские сегодняшние власти –
они своей рукой сами отрезают от себя Донбасс, вот
в чём беда и трагедия, вот об этом мы
говорили. 
Вы
знаете, партнёров мы не выбираем, но мы в своей работе не должны руководствоваться симпатиями либо антипатиями – мы должны руководствоваться интересами
страны, из этого будем исходить. 
Нет,
конечно, я уже только что об этом сказал. Я
считаю, что сегодняшнее руководство Украины совершает много ошибок, и результаты будут негативными, но это выбор и Президента, и правительства.
 Долго уговаривал в своё время не возобновлять боевых действий. Ведь сначала господин Турчинов начал боевые действия
в Донбассе. Потом Пётр
Алексеевич Порошенко избрался, у него был шанс предпринять
попытки мирным способом решать вопросы с людьми в Донбассе, договариваться с ними.  И мы уговаривали его. Я говорю «мы», когда это был в так называемом нормандском
формате разговор. Я-то точно уговаривал не начинать боевых действий,
предпринять хотя бы попытку договориться.
Нет, начали боевые действия.  В первый раз печально закончилось, во второй раз печально закончилось.
В третий раз начали – опять трагедией
закончилось для украинцев прежде всего, для украинской армии. Я считаю, что это колоссальная ошибка!  И такие действия ситуацию в тупик загоняют. Но выход может быть. Выход только один: это
исполнение договорённостей в Минске, конституционная реформа, решение социальных,
экономических проблем всей страны и Донбасса,
в частности.  Мы, конечно, не собираемся вмешиваться,
это не наше дело навязывать Украине тот или
иной способ поведения. Но мы имеем право
высказать своё мнение. Тем более мы имеем
право обратить внимание на необходимость
исполнения минских соглашений. Мы хотим, чтобы они были исполнены и ждём этого от всех
наших партнёров включая руководство Украины.  Вы знаете, политическая ситуация в той или
другой стране меняется время от времени, а народ остаётся – народ, как я уже говорил,
очень близкий к нам. Я вообще не делаю разницы
между украинцами и русскими, я считаю, что это вообще один народ. У кого-то другое мнение,
мы можем подискутировать – сейчас не место, наверное, об этом говорить. Но мы помогаем людям, прежде всего, – мы
помогаем украинскому народу. Первое. Второе. Мы заинтересованы в том, чтобы украинская экономика
вышла из кризиса, потому что это наши соседи,
это наши партнёры, и мы заинтересованы в том, чтобы на наших границах было
спокойствие, порядок, а мы имели возможность налаживать и развивать экономические
связи с благополучным партнёром.  Допустим, на тот же газ мы
предоставляем скидку. Если мы знаем, что
экономика сейчас не потянет те цены, которые даже по контракту предусмотрены, –
в принципе, мы не обязаны это делать, но мы
считаем это целесообразным и идём навстречу.
То же самое касается электроэнергии, других
составляющих, угля и так далее.  Кстати говоря, смотрите, мы в ноябре-декабре 2013 года договорились с руководством
Украины о предоставлении Украине кредита. Ну, фактически кредита, мы покупали
там ценные бумаги – бонды, – 15 миллиардов
долларов в год мы собирались дать. 15 миллиардов
долларов – фактический кредит, и плюс ещё 5
миллиардов на дорожное строительство –
льготное кредитование через коммерческие банки.
 Что сегодня Украина выторговала от своих партнёров – 17,5
миллиарда на четыре года.  Мы предлагали снижение цен на газ, и уже начали снижать, при
условии регулярных платежей и погашения прежних долгов. Снизили цену на газ в разы, а они сейчас повысили на 300 с лишним процентов.  Кооперационные связи, которые были бы сохранены, – все разорваны. И у нас [в России] непростая
ситуация, но там же запредельно плохая. Большие предприятия реально
останавливаются, происходит утрата компетенций в высокотехнологичных сферах: в области ракетостроения, самолётостроения, судостроения, в области атомной энергетики. Считаю, что это очень тяжёлые последствия. Непонятно, для чего это было всё сделано.  Но жизнь, тем не менее, складывается
так, как есть. Мы будем стремиться к тому, чтобы восстанавливать отношения с Украиной, это соответствует
нашим интересам.   Непростой вопрос, хотя, казалось бы,
можно поговорить на такую отвлечённую тему о единстве и братстве русского и украинского народа. Я часто это делаю,
вынужден это делать. Условия простые: на сегодняшний
день Россия ничего не ждёт от киевских властей, кроме одного – отношения к нам как к равноценным партнёрам
по всем направлениям взаимодействия. Важной
частью для нас является, конечно, соблюдение законных прав и интересов русских, проживающих на Украине, и тех людей,
которые считают себя русскими вне зависимости
от того, что у них в паспорте написано. Людей, которые
считают русский язык родным языком, а русскую культуру родной культурой и которые чувствуют свою неразрывную связь с Россией.
Конечно, любая страна проявляет интерес к людям, которые так к ней относятся (в данном
случае имею в виду Россию). Поэтому ничего запредельного
здесь нет.  Но, повторяю ещё раз, мы
заинтересованы в полной нормализации
отношений с Украиной и со своей стороны всё
будем для этого делать. Конечно, на повестке
дня очень остро стоит вопрос с Донбассом. Я
уже сказал, ждём от украинских властей
исполнения всех договорённостей в Минске.
Прежде всего нужно, конечно, сейчас фактически уже говорят об этом, создать рабочие группы в рамках минского процесса и начать работу над
несколькими направлениями. Это политическая
реформа, её конституционная часть, это экономика, это граница и так далее. Вот это всё нужно начать делать, не говорить об этом, а начать делать практически.  К сожалению, мы пока видим
только продолжение попыток, элементов давления,
а реального желания решать [вопрос] политическими средствами пока нет.  Но я исхожу из того
понимания, что другого пути, кроме политического способа решения проблем, не существует, и такое понимание должно
прийти ко всем. Мы будем к этому стремиться.   Начнём с оппозиции,
которая имеет право и возможность участвовать
официально и легально в политической жизни: а)
конечно, может и должна; б) если они пройдут
в парламент на предстоящих выборах, значит,
получат поддержку народа, тогда их деятельность приобретёт
определённый
официальный статус, и они, конечно, тогда будут нести ответственность в известной степени за то, что они
предлагают. Правда, Вы человек опытный, в госструктурах работали, знаете: одно дело быть депутатом Государственной Думы в оппозиции и критиковать всё что угодно. Ответственность
здесь тоже небольшая, но, тем не менее, это даёт
какую-то трибуну, выводит людей из тени. На мой взгляд, это положительная вещь.  Но всё-таки
в конечном итоге люди принимают решение, голосуют,
быть кому-то в парламенте или не быть. Я считаю, что это было бы положительно. Теперь по поводу убийства Бориса Ефимовича Немцова. Вы с ним
были дружны, Вы с ним поддерживали отношения.
Он был резко оппозиционно настроен и ко мне,
и к власти вообще. Хотя у нас с ним были
достаточно добрые отношения тогда, когда мы с ним общались. Я уже высказывался по этому поводу. Считаю,
что это абсолютно позорное явление,
трагическое и позорное, – убийство подобного рода.  Как идёт следствие? Могу вам
сказать, что буквально через день, полтора,
может быть, максимум, следователям и ФСБ, и МВД уже были известны имена исполнителей. Вопрос был только в том, где и как их
арестовать. Надо отдать должное нашим
специальным органам, это абсолютно
объективные данные, связанные не только с камерами наблюдения, связанные с большим количеством
возможностей, которые у них появились в последнее время. Не знаю, боюсь сказать лишнего, чтобы здесь не раскрывать современных средств и методов работы наших специальных органов, но в целом,
повторяю, вопрос был решён в течение нескольких часов. И в этом смысле они работали хорошо и оперативно, причём
сразу по нескольким каналам, и разные службы вышли на один и тот же результат.  Вопрос, удастся ли выйти на заказчиков и есть ли заказчики? Я пока не знаю. Это,
конечно, станет известно в ходе той работы,
которая сейчас проводится.  И наконец, вопрос, есть или нет наших войск на Украине? Говорю Вам прямо и определённо:
российских войск на Украине нет. Кстати
говоря, в ходе последнего конфликта на юго-востоке, в Донбассе, об этом лучше всего
сказал начальник генерального штаба украинской армии, который прямо публично на встрече со своими иностранными коллегами
сказал: «Мы не воюем с российской армией». Что
ещё добавить?  Вы знаете,
это не наш провал, это провал внутренней политики самой Украины, вот в этом вся проблема. Да,
мы помогали Украине даже в очень тяжёлое для
нас время. Каким способом? Поставками
углеводородного сырья, прежде всего газа, нефти,
по ценам, гораздо ниже мировых, в течение длительного времени, годами
поставляли. И действительно, эта помощь, эта
реальная экономическая поддержка исчисляется
десятками миллиардов долларов, десятками, это без всякого преувеличения. У нас кооперация огромная – была, во всяком случае. Надеюсь, она где-то
сохранилась ещё, может быть возрождена. Кроме кооперации торгово-экономические связи очень широкие и разнообразные.  Что произошло? Произошло то,
что люди устали от нищеты, от воровства, от хамства властей, от их неуёмной жадности, от коррупции, от олигархов, забравшихся во власть. Люди устали от всего
этого. А когда общество и страна скатываются
вот в такое состояние, то люди начинают
искать выходы из этой ситуации и, к сожалению, частично обращаются к тем, кто, спекулируя на текущих трудностях, предлагает какие-то простые
решения. Среди них националисты. А что, у нас
этого не было, что ли, в 90-х годах? Не было вот этого «парада суверенитетов», не было
национализма, вспыхнувшего тогда ярким цветом?  Да всё это было, мы это всё
проходили! И так везде происходит на самом деле. Вот
это произошло в Украине. Этим воспользовались
вот эти националистические элементы, всё
довели до такого состояния, которое мы
наблюдаем сейчас. Поэтому это не наш провал, это провал внутри самой Украины.  Вы сейчас
допустили оговорку, как говорят, по Фрейду. Вы сказали: мы пропустили отторжение Украины от России. Да никакого отторжения не было. Украина –
самостоятельное независимое государство, и нужно относиться к этому с уважением.  Мы сами это всё отторгли
когда-то, в начале 90-х годов, когда приняли решение о суверенитете Российской Федерации. Мы же какой шаг сделали? Мы их
освободили от себя. Но мы сделали это сами,
это наше решение было. И если уж мы это
сделали, надо относиться с уважением и к их независимости.
Это выбор украинского народа – как строить отношения.  Смотрите, когда на Украине был
предыдущий кризис, тоже достаточно острый, тогда к власти пришли господин Ющенко и Тимошенко. В результате чего? Третьего тура президентских
выборов, не предусмотренных Конституцией. Это уже квазипереворот. Но хотя бы без оружия тогда сделали это, без
кровопролития. Но мы это, в общем, приняли и работали со всеми, сотрудничали. Но сейчас дошло до госпереворота. Это мы принять
уже не можем. Дошло до такого роста крайнего национализма – это неприемлемо.  Поэтому мы с уважением должны
относиться к другим странам, выстраивать с ними отношения. А там уже это вне
зоны нашего контроля, имея в виду, что это всё-таки
независимые государства и туда погружаться
совсем, вмешиваться туда мы не можем, это было бы неправильно.  Вот мы развиваем отношения,
скажем, в рамках нашего Евразийского
экономического союза с Казахстаном, с Белоруссией.
Ведь в чём смысл всех этих объединений? Не в том, чтобы к себе подтащить, нет. Смысл,
чтобы все люди, которые проживают в наших странах, жить стали бы лучше, чтобы границы были открыты.  Ну какая нам разница, что русский человек проживает на этой
территории либо на соседней, за государственной границей, если он имеет возможность
свободно ездить к родственникам, если его уровень жизни
растёт, если он чувствует себя полноценным человеком, его не ущемляют в его правах, не запрещают
ему говорить на родном языке и так далее. Вот
если всё это соблюдается, то нам какая
разница? Если мы видим, что люди достойно там
живут и к ним относятся достойным образом.  У нас так складываются отношения и с Казахстаном, и с Белоруссией, и с Арменией сейчас уже, и с Киргизией. Нам бы очень хотелось, чтобы этот процесс
развивался. Он самый главный, самый основной, а не удержание в сфере
какого-то своего влияния. Мы не собираемся
империю возрождать, нет у нас таких целей, в чём
нас пытаются постоянно обвинить. Это
нормальный, естественный интеграционный процесс. Весь мир идёт по пути интеграции: вся Латинская Америка,
Северная Америка – Канада, США, Мексика, – вся Европа, в Азии то же самое
происходит, а нам всё время пальцем тычут,
что мы империю собираемся возрождать.
Непонятно – почему? Почему нам отказывают в этом?  Хочу это подчеркнуть: у нас нет цели возрождения империи. У нас нет имперских амбиций. Но обеспечить
достойную жизнь, в том числе и русским людям,
проживающим сегодня за границей, в близких для нас странах
СНГ, мы можем, развивая взаимодействие и сотрудничество.  Вы знаете, прежде всего, конечно, нужно думать о том,
чтобы нормальная жизнь восстановилась и в Луганске, и в Донецке, на этих территориях, которые называются ЛНР, ДНР, чтобы поток беженцев из родных мест был остановлен, а те люди, которые уехали,
могли нормально жить в своём родном доме.  Я
знаю, что люди, которые проживают в Донбассе, если
уж так говорить обо всех этих населённых пунктах: и крупных городах, и мелких, – являются большими патриотами
своей малой родины. Многие не хотят уезжать
оттуда даже под бомбёжками и снарядами, потому что любят свою землю. И нужно сделать всё, чтобы на собственной земле были созданы условия для
нормальной жизни, для того чтобы детей растить, работать, деньги зарабатывать.  Что
для этого нужно сделать? Прежде всего, на первом этапе, в этом, казалось бы, заинтересованы и сами киевские власти, нужно восстановить экономические связи. Подавляющее
большинство электрогенераций, скажем, в Украине, сидит на углях из Донбасса. Но это нелепо, глупо, либо просто делается
специально, чтобы деньги украсть у украинского народа, закупать уголь где-нибудь в Южной Африке или в Австралии, – просто чушь какая-то. Тем
не менее такие попытки происходят.  Но происходит и другое: всё-таки элементарные,
хотя бы первые шаги к восстановлению экономики и экономических связей тоже имеют место. Я
думаю, что в условиях исполнения, я уже об этом говорил, минских договорённостей можно найти какие-то
элементы восстановления какого-то общего
политического поля с Украиной. Но в конечном
итоге, конечно, право на то, чтобы сказать решающее слово, кто, как и с кем хочет жить, на каких условиях, должно
принадлежать людям, которые живут на этих
территориях. В значительной степени это будет зависеть от гибкости и политической мудрости киевского
руководства.  Нет. Исхожу из того, что это невозможно,
так что живите спокойно. Там были определённые эксцессы, связанные с тем, что долетали снаряды до нашей территории,
но и здесь я всё-таки исхожу из того, что это
скорее всего можно отнести к так называемым
случайностям, к несчастным случаям, а не к попыткам с сопредельной территории нанести
какой-то ущерб нашим гражданам либо объектам
инфраструктуры.   Сразу
хочу сказать, что предусмотрено законом и что
безусловно будет сделано. Первое,
10 тысяч рублей должны быть выплачены всем пострадавшим. Второе, миллион рублей должен быть выплачен
семьям погибших. Третье, 100 тысяч рублей должны быть выплачены тем, кто полностью утратил своё
имущество.  Да. Четвёртое, 50 тысяч рублей тем, кто утратил
имущество частично. Но в Хакасии и в Забайкальском крае речь идёт, как правило,
о полной потере имущества, потому что там
сгорело всё. Следующая выплата – это в случае получения лёгкого либо среднего
телесного повреждения, ущерба здоровью –
200 тысяч рублей. В случае тяжёлых
последствий со здоровьем – 400 тысяч
рублей.  Кроме
этого – я сегодня разговаривал с губернатором,
сгорело большое количество домов действительно, – нужно будет где-то 2400 домов построить. Это потребует денег из федерального бюджета, где-то примерно
5–6 миллиардов рублей, а вся эта система
помощи – где-то ещё миллиард-полтора.  Но всё это требует тщательного подсчёта. Первоначальные деньги должны быть выплачены в самое
ближайшее время. Насколько мне известно, сегодня Правительство Российской Федерации должно принять
соответствующее решение, если уже не приняли.
Исхожу из того, что, может быть, уже и приняты эти решения. Потом
всё это нужно будет подсчитать, и все люди,
которые пострадали, должны будут получить всё
то, что я перечислил. Перед губернатором поставлена задача все объекты инфраструктуры
восстановить, все дома построить к 1 сентября текущего года.  Сейчас основные два
региона, две точки.  Начнём с конца. Вы поставили на одну доску патриотизм и ксенофобию. В моём понимании
это совершенно разные вещи. Патриотизм – это
любовь к Родине, а ксенофобия – ненависть к другим нациям и народам. Абсолютно разные вещи. Я бы не путал
божий дар с яичницей.  Что
касается радикального национализма, то мы
всегда с ним боролись и будем бороться. Я неоднократно говорил о том, что национализм – это очень вредное,
разрушительное явление для целостности
Российского государства, потому что оно изначально
складывалось как многонациональная и многоконфессиональная страна. И,
наконец, условия, при которых мы могли бы нормализовать отношения с Западом. Не мы их портили, и мы всегда выступаем за нормальные отношения со всеми государствами: как на Востоке, так и на Западе.
Самое главное условие восстановления нормальных отношений – это уважение к России и уважение её интересов.  Я уже тоже говорил на одной из «линий»: некоторым крупным державам, супердержавам, которые
претендуют на свою исключительность и считают
себя единственным центром силы в мире,
союзники не нужны – им вассалы нужны, имею в виду США. Россия в такой системе отношений существовать не может. Она не только не может поддерживать
такие отношения, даже существовать не может. И это все должны понимать. А мы всегда открыты для сотрудничества.
Мы его и не прерываем никогда. Разве это не факт, что мы в 90-е годы полностью раскрылись
и ожидали, что и к нам будут так же относиться?
Но, как только мы заявляли о себе, о своих интересах и о своей позиции хотя бы,
сразу встречали достаточно жёсткую реакцию. Вспомните, что происходило в начале 1990-х годов и как Запад рукоплескал Борису
Николаевичу Ельцину. Как только он заявил
позицию России по Югославии – на него всех собак спустили, я сейчас не буду даже повторять все нецензурные выражения, которые в его адрес звучали тогда. Только стоило сказать о наших интересах,
только стоит заявить о своей независимой позиции, тут же всё сразу
вылезает.  Но это не значит, что мы должны надувать губы, сердиться на кого-то, устраняться, изолироваться. Я всегда
это повторял и хочу сказать ещё раз: мы хотим сотрудничать, готовы к этому и,
кстати говоря, будем делать это, несмотря на позицию некоторых руководителей отдельных
стран. Если не так, мы будем сотрудничать
с теми, кто хочет с нами работать: с теми бизнес-структурами, которые не боятся политических окриков, людьми,
работающими в гуманитарных сферах, в области
искусства, образования, – ведь ничего не прекращается. А эти попытки санкционными способами нанести нам ущерб – они предпринимаются, но они не очень эффективны.  Ведь что произошло? Мы сейчас говорили про проблему с курсом. Смотрите,
мы в прошлом году должны были выплатить 130 миллиардов долларов кредитных
ресурсов – не государство, а наши банки и предприятия, 130 миллиардов. Нам взяли и закрыли рефинансирование на западных финансовых
рынках – я думаю, что в надежде на то, что наши финансовые учреждения и предприятия реального
сектора столкнутся с непреодолимыми
трудностями.  Этого не случилось, они справились.
Не без нашей поддержки, но без такой прямой,
которую мы осуществляли в 2008 и в 2009 годах,
когда просто из-за маржин-коллов брали на себя выплаты, забирая в активы, а потом активы вернули с прибылью, кстати сказать. В этом случае нам
даже не потребовалось применять таких инструментов – они прошли этот пик.  В этом году ещё
должны заплатить 60 миллиардов, причём львиная доля в I квартале уже сделана. Давить на Россию с помощью таких мер бесполезно
и бессмысленно. Я думаю, что осознание такого
состояния дел должно прийти к нашим партнёрам. И нужно всё-таки
хотя бы им сделать попытку искать с нами
компромиссы, а не навязывать клише, которые
они считают правильными. И, наконец, то, с чего Вы начали:
чем выше уровень конфронтации, тем выше
рейтинг – не согласен с этим. У нас очень тонкие люди, чувствующие то, что происходит. Даже не такие
эксперты, как ректор МГИМО, но они сердцем,
душой, да и умом понимают, что происходит. И,
когда видят несправедливость, люди всегда реагируют. Причём
несправедливость видят как в нашей стране,
так и вовне её. Когда видят, что
несправедливо с нами пытаются поступить, – сразу
реакция возникает. И, если видно, что мы защищаем свои интересы, это вызывает поддержку у населения.
Спасибо гражданам за эту поддержку. 
Это не первое политическое убийство. Мы на Украине имеем дело с целой серией таких
убийств. Здесь Ирина Хакамада задавала вопрос
по поводу расследования убийства Немцова, что
я считаю абсолютным позором для нашей страны. И правоохранительные органы должны сделать всё для того, чтобы изобличить преступников. Как
мы знаем, исполнители арестованы.  На Украине, которая претендует на то, чтобы быть демократическим государством и стремится в демократическую Европу, ничего подобного не происходит. Где убийцы этих людей? Их просто
нет – ни исполнителей, ни заказчиков. И это
предпочитают не замечать ни в Европе, ни в Северной Америке. 
Я
присоединяюсь полностью. 
Сложные
чувства. И об этом можно много говорить, я постараюсь кратко. Во-первых, конечно, невозможно ставить на одну доску нацизм и сталинизм, потому что нацисты прямо, открыто, публично объявили одну из целей своей
политики – уничтожение целых этносов: евреев,
цыган, славян.  При всём уродстве
сталинского режима, при всех репрессиях, даже
при всех ссылках целых народов всё-таки цели
уничтожения народов никогда сталинский режим
перед собой не ставил, и попытка поставить на одну доску одних и других абсолютно не имеет под
собой никакой почвы. Это первое. Второе,
и, может быть, не очень приятное для нас. Всё-таки
мы, не мы, а наши предшественники дали определённый повод для этого. Почему? Потому что после Второй мировой
войны мы пытались навязать многим восточноевропейским
странам свою модель развития – и делали это
силой, надо это признать, и в этом ничего нет хорошего, и это нам аукается сегодня. Кстати говоря, примерно так же ведут себя сегодня американцы, пытаясь навязывать свою модель практически по всему миру, и их тоже ждёт неудача.   Я в этой
связи напомню – Вам, думаю, будет это приятно
услышать, – напомню слова Александра III, нашего императора, который сказал,
что в России есть только два союзника: армия и военно-морской флот. И в напутствии своему сыну потом говорил, что нашей
огромности все боятся. Это, кстати, тоже имеет под собой определённые основания.  Но если уж исходить из того, что мы имеем сегодня, и говорить серьёзно, то,
конечно, надо смотреть на что: прежде всего, на угрозы сегодняшнего дня. Какие это угрозы?
Уже это звучало: терроризм, ксенофобия, организованная преступность и так далее, и так далее. И конечно, в этой
связи у нас много таких государств, много
людей во всём мире, которые поддерживают нашу борьбу по противодействию этим
угрозам.  У нас есть очень добрые отношения в рамках различных объединений – например, это
объединение, которое было создано не так давно,
но развивается достаточно успешно: это объединение, которое объединяет Бразилию,
Россию, Индию, Китай и Южную Африку, – БРИКС оно называется, аббревиатура
такая. Есть Шанхайская организация
сотрудничества.  Это не военные организации, но это
наши друзья, с которыми мы очень плотно
работаем и развиваем наши отношения. И,
наконец, у нас есть Организация Договора о коллективной безопасности. Это уже
военно-политический союз: это бывшие
республики Советского Союза, с которыми у нас
очень близкие, надёжные, союзнические
отношения и есть взаимные обязательства, в том числе и в военной сфере.  Но я исхожу из того, что мы воевать
ни с кем не собираемся, но будем укреплять,
безусловно, свою обороноспособность как раз для того, чтобы ни у кого не возникало никакого желания
воевать с Россией.  Враги?  Я уже
говорил о нашей огромности. Мы – территориально
большая страна в целом, по европейским
меркам, и по населению большая страна. Мы –
страна с огромным потенциалом развития, с большими природными ресурсами. И конечно, мы, безусловно, великая ядерная
держава: у нас один из крупнейших,
сопоставимый с Соединёнными Штатами, равный практически ядерный потенциал. Поэтому быть
нашими врагами и друзьями одинаково почётно.
 А если совсем серьёзно,
то врагов я уже назвал: это международные
террористы, организованная преступность и так
далее. Мы никого врагами не считаем.  Я имею в виду – из участников международного
общения. Мы никого врагами не считаем и не рекомендуем
никому считать нас своими врагами.  Вы же
ответили. Разве я высказывался как-то по этому поводу? Мы разве как-то на официальном уровне
реагировали? Это выбор каждого конкретного
политического деятеля, выбор страны, которую
он представляет. Кто-то сам не хочет, допускаю, а кому-то не разрешают из «вашингтонского обкома», говорят: «Нельзя», –
они все раз: «Не поедем». Хотя многие хотят.
Но это выбор, и мы всегда будем к этому
выбору относиться с уважением.  Если люди в любой форме проявляют
желание продемонстрировать уважение к жертвам
нацизма и отдать дань освободителям и победителям нацизма, мы будем это
приветствовать, повторяю, в любой форме, в любое время, в любом месте. Кто
хочет, пусть приезжает. Кто хочет, пусть не приезжает.  Вы правильно сказали, я полностью с Вами солидарен. Для кого-то, может быть, даже
это, так скажем,
чтобы не обидеть никого, стыдно даже. Но это они
пускай сами решают для себя. Мы отмечаем свой праздник.
Это наш праздник. Мы отдаём дань уважения поколению победителей, как мы говорим. Мы
делаем это для того, чтобы нынешнее поколение и в нашей стране, и за рубежом никогда об этом не забывали и не допускали
ничего подобного в будущем.  Вы не можете не знать, что существует план
перевооружения до 2020 года. Мы, может быть, его немножко будем сдвигать, но связано это не только с экономикой – связано это и с готовностью либо с неполной готовностью промышленности к производству определённых образцов вооружения и по срокам выполнения, но, без всяких
сомнений, вся эта программа будет выполнена.  Хватит ли современной техники? Уверен, что да. Наша задача заключается в том,
чтобы примерно к этому времени, к 2020 году,
количество новых образцов вооружения и военной техники в войсках было не меньше 70 процентов.  Я отвечу и Василию Илларионовичу, и другим ветеранам
Великой Отечественной войны, которые имеют право на получение жилья. Мы когда это начинали, в 2008 году практически сформулировали эту программу, я был ещё
Председателем Правительства, и действовавший
тогда Президент Дмитрий Анатольевич Медведев поддержал это тоже.  Мы исходили из того, что должны были предоставить квартиры ветеранам. Примерно где-то 25–35 тысяч человек
мы считали, по предварительным заявкам
регионов. На сегодняшний день жильём обеспечена 281
тысяча ветеранов, на это мы направили
308 миллиардов федеральных бюджетных средств.
В этом году должны обеспечить ещё 10 тысяч, и останется ещё
5.  Несмотря на такое резкое
увеличение нуждающихся, предварительные расчёты
были неверными, неточными, мы всё-таки
приняли решение довести эту работу до конца,
и в этом году, повторяю, и в следующем это будет сделано. Я так понимаю, что проблема в том, что Вы жили в ЗТО, в закрытом территориальном образовании?  Василий Илларионович, мы сделаем всё для того, чтобы в самое ближайшее время Ваша
проблема была решена.  Значит,
нужно отреагировать. Дайте мне.  Мы,
надо сказать, часто уже понимаем, что мы оказываем помощь даже не напрямую ветеранам, а его ближайшим
родственникам, но мы всё
рано это делаем и исходим из того, что ветераны имеют на это право.  Во-первых,
знаете, с чего я хотел бы начать. Ведь ИГИЛ
зародился и развивается на территории Ирака, а потом и частично Сирии. Так вот обращаю ваше внимание на то, что в Ираке до известного времени был такой, мягко
говоря, совсем уж не демократический режим,
а, можно сказать, тиранический, но никакого терроризма
там не было.  После того как с Саддамом
Хусейном расправились… А он в своё время
сотрудничал с Соединёнными
Штатами, они его активно поддерживали в войне с Ираном.
Кстати говоря, Иран уже лет, наверное, 30 ни с кем не воюет, во всяком случае, инициативно никогда ни на кого не нападал. Но после того как там всё было разрушено,
после того как часть населения, меньшая по численности, но входившая в элиты прежних времён, оказалась на обочине, оказалась выброшенной со своей службы, выброшенной с работы, осталась
без средств к существованию, они перетекли в экстремистские формирования. Создали ИГИЛ, в которое вошло значительное число бывших кадровых офицеров иракской армии.  Почему они так эффективно воюют? Специалисты, среди них много
профессионалов. И они стали как магнитом
притягивать к себе и всех других радикалов
разных мастей в этот регион. Для нас, конечно, прямой никакой угрозы от ИГИЛ нет. Но то, что Вы сказали, это
действительно вызывает у нас озабоченности.
То, что и наши граждане там появляются, проходят там определённую
подготовку и могут оказаться на нашей территории. Граждане стран СНГ проходят там подготовку, воюют и могут оказаться у нас, имея уже наши
паспорта. Да, мы это понимаем, учитываем и соответствующим
образом работаем.  Не могу сказать, что мы всех знаем поимённо,
но знаем примерно количество, где они воюют, где они тренируются. Кое-кого и поимённо уже знают. Спецслужбы работают по этому направлению очень активно.
Кстати говоря, в сотрудничестве с коллегами
из других стран СНГ.  Добрый
день!  Что касается убийства, я уже дал этому характеристику, мне кажется, повторяться здесь
бессмысленно.  Теперь по поводу цветов, памятных табличек и названий улиц. Вы знаете, что это прерогатива местных, региональных властей, в данном
случае московских властей. Существует закон,
согласно которому памятные таблички могут
быть на месте гибели человека установлены
через 10 лет после смерти. Но в конечном
итоге, повторяю ещё раз, московские власти
могут и должны принять соответствующее решение. Что
касается цветов, знаков внимания другого
рода, я вообще не понимаю, с чем связаны
ограничения, и я их не приветствую. Наоборот,
я считаю, что ничего здесь страшного нет. Ну что такого, если люди приходят, икону положили или цветы? Если это никому не мешает, я не вижу здесь никаких проблем. И обязательно поговорю с мэром на этот счёт, чтобы никаких
препятствий не чинили.  Теперь
по поводу улицы имени Высоцкого. Для меня
тоже странно, я никогда на это не обращал внимания, но, безусловно, Владимир
Семёнович всем своим творчеством, конечно, заслужил того, чтобы увековечили его имя, память
о нём, в том числе и присвоив его имя одной
из улиц Москвы. Тоже поговорю на этот счёт с мэром.  Догадываюсь.  Да-да, я не против,
может быть, и использую своё право, но не все
права, которые у меня есть, нужно сразу же использовать, есть и другие
инструменты. Можно поговорить с мэром,
использовать его собственные права. Мы решим эту проблему.  Отказ от поставки
кораблей по действующему контракту –
конечно, это плохой знак. Но для нас это с точки зрения поддержания
нашей обороноспособности, сказать вам откровенно, не имеет никакого значения. Мы в своё время контракты
эти заключили прежде всего для того, чтобы
поддержать наших партнёров и обеспечить
загрузку их верфи, но в целом планировали использовать
их на Дальнем Востоке. Для нас это не является критичным.  Но я исхожу из того, что действующее руководство
Франции, вообще французы – люди порядочные,
деньги нам вернут. Мы не намерены даже требовать каких-то неустоек,
требовать каких-то штрафов запредельных, но надо, чтобы все издержки, которые мы понесли, были возвращены. Но это, безусловно, говорит о том, что надёжность
наших партнёров, которые в рамках
военно-политического блока, в данном случае в рамках
блока НАТО, утрачивают часть своего суверенитета,
добровольно отдают туда часть своего суверенитета, эта надёжность под вопросом.
И мы, конечно, будем это учитывать в ходе дальнейшего сотрудничества в области
военно-технического взаимодействия.  Ничего, мы переживём.  Конечно. Вы сейчас
сами сказали, что вы производите и Су-30, и Як-130,
готовитесь к производству МС-21. На ближайшие
два-три года портфель заказов полностью
укомплектован, но я исхожу из того, что Вы и сами об этом знаете. Если нет, то хочу Вам об этом сказать. Дальше будет разговор, конечно, о новых
заказах, может быть, на новые боевые машины.  Что
касается МС-21, о котором Вы упомянули, то это очень перспективная машина. Мы уже сегодня
имеем где-то 100–120 примерно так называемых мягких контрактов, то есть
это те, которые подписываются до получения
соответствующих сертификатов, но к 2017 году, надеюсь, сертификаты уже будут получены, и эти
мягкие контракты перетекут естественным образом в так называемые жёсткие контракты, уже с сертификацией.  У нас эти машины заказывают, разумеется, наши
компании, прежде всего «Аэрофлот», некоторые
другие, но и иностранные партнёры, в частности индонезийские. Я исхожу из того,
что эта работа будет вестись ритмично, и никаких сбоев в деятельности предприятия мы не допустим.  Понятно. У меня к Вам
встречный вопрос: а Вам так задолженность по заработной плате и не выплатили? Сейчас какая ситуация с выплатой
заработной платы?  Сегодня выплатили? Видимо, в преддверии нашего
разговора.  Хорошо. Как Вас
зовут?   А по батюшке?  Антон Иванович, значит, мы с Вами возьмём это под двойной контроль: Вы – на месте, а я – здесь, из Москвы.  Хочу
отметить, что в своё время Ваш покорный слуга
и инициировал эту стройку. И вот те проверки,
которые были организованы в последнее время, тоже
были организованы по моему поручению. Все
сбои, которые сейчас идут и по стройке, и по выплате
заработной платы, абсолютно недопустимы, и,
безусловно, никто с этим мириться не будет. Прежде
всего потому, что в полном объёме стройка финансируется из федерального бюджета.  Я
сейчас не буду говорить обо всех ресурсах, которые выделены были в последние годы, но только в этом году
предусмотрено 40 миллиардов. Опять
40 миллиардов, ещё 40 миллиардов. И, что
самое главное, генеральному подрядчику все эти деньги перечислены. Почему они не доходят до субподрядчиков, до исполнителей, почему не выплачивается
заработная плата – это большой вопрос, которые требует и ищет своего
кропотливого исследователя – не только в лице Контрольного управления и Счётной
палаты, но и в лице Следственного комитета. Надеюсь, что всё это будет сделано.
Знаю, что там уже и уголовные дела
возбуждены. Не сомневайтесь, мы обязательно добьёмся того, о чём Вы
говорите, – полной выплаты заработной платы и продолжения Вашей работы на этом действительно крупнейшем и важнейшем
объекте для России.  Владимир Васильевич, когда я в этом фильме о возвращении Крыма говорил о том, что всё находилось
под контролем, в том числе и под моим контролем, совсем не стремился отметить
свою какую-то особую роль. Смысл того, что я
говорил, заключался в том, чтобы показать,
что там, где есть легитимная, берущая на себя
ответственность власть, там и вопросы решаются так, как требуют интересы народа. А там, где дело доводят до развала
государства, до развала властных структур,
там всё рассыпается и ничего не получается, и результаты очень тяжёлые, если не сказать катастрофические. Но что касается космодрома
и Крыма… Я с Вами соглашусь, что космодром – очень важная вещь, но в Крыму речь шла о судьбах
миллионов людей. Здесь строительный объект,
безусловно, очень важный, но всё-таки это другая история, как говорится. Вместе с тем трудно не согласиться, что
это одна из важнейших, если не сказать на сегодняшний момент важнейшая стройка страны, очень крупная и очень нужная. И, безусловно, мы будем это делать, не потому что я когда-то был инициатором начала этого
проекта, а потому что космодром новый нужен
стране.  Нужен он потому, что у нас, по сути, и космодрома-то нет
нормального. У нас есть пусковые площадки
Плесецка, но это военный космодром. А гражданского
у нас, собственно, и нет. Мы пользуемся Байконуром, но он находится на территории другого государства, правда, близкого нам
государства, нашего ближайшего союзника. У нас там текущие вопросы возникают, но кардинальных проблем нет, и мы будем использовать этот космодром и дальше. Но Россия – крупная космическая
держава – должна иметь собственную площадку для вывода на орбиту всех видов, типов космических аппаратов, и, безусловно, мы будем
это делать, тем более что у нас большие
планы.  Сейчас
говорили о том, что в конце этого года
«Союз-2» должен быть запущен. Правда, коллега-корреспондент сказал о трёх спутниках.
По-моему, там два, один из них, кстати, спутник МГУ, но не важно, во всяком
случае, планы запусков такие, что в декабре
это уже должно начаться. Потом речь идёт о запуске «Ангары» – тяжёлой ракеты. Мы планировали и сверхтяжёлую в последнее время, но я согласился
со специалистами, которые считают, что нужно график немножко сдвинуть вправо, и не по экономическим
соображениям, а по технологическим, имея в виду, что мы к 2023 году собираемся создать
на орбите собственную национальную орбитальную космическую станцию.  Это отдалённая перспектива, но тоже нужная для
нас, нужная с народнохозяйственной точки
зрения, потому что МКС нами активно используется для науки, для народного хозяйства, но с МКС видно только
пять процентов территории Российской
Федерации, а вот с национальной станции мы, конечно, должны будем видеть всю территорию нашей огромной страны. Это имеет
большое народнохозяйственное и всякое другое
специальное значение. Поэтому мы безусловно будем доводить этот проект до конца, и он, вне всяких
сомнений, будет находиться под нашим с вами
контролем.  
Галина
Яковлевна, вопрос, конечно, не из простых, Вы
правы. И что можно по этому вопросу сказать?
Поднятие стоимости ОСАГО – это решение было принято Центральным банком, экономически вынужденная мера. Во-первых, потому, что 11 лет не корректировали эту ставку.
Во-вторых, потому, что стоимость запчастей
выросла в связи с курсовой разницей. И, в-третьих, потому, что возросла стоимость платежей, связанных с охраной жизни и здоровья людей. Вот эти три
компонента и вызвали такое резкое повышение.  Единственное, что можно здесь сказать, – это то, что подобные необходимые вещи нужно
делать своевременно, и тогда не будет резких скачков.
В противном случае страховые компании просто
уходят с этого сегмента рынка, и тогда, к сожалению, может наступить такая ситуация, которую иначе как хаосом не назовёшь.
 Поэтому
подумаем, и я обязательно поручу и Центральному банку, и Правительству. Здесь
уже коллеги говорили о том, что если поддерживать
кого-то, то нужно поддерживать адресно. Подумаем, насколько это можно сделать в данном конкретном случае.  Если что-то не удаётся,
это, значит, и Ваша вина, Вы же советник по этим вопросам, так что надо тщательнее, как говорил известный и любимый нами артист.  Но если по сути, то Вы знаете,
решения, которые были приняты в последнее
время, сами сказали сейчас о том, что нельзя
утверждать, что ничего не делается. Наоборот, делается много для поддержки
малого и среднего бизнеса, но, видимо,
недостаточно, если он развит у нас так, как мы знаем, но говорить, что это чисто социальный вопрос,
тоже, наверное, перебор, потому что мы же говорим – малый бизнес, это всё-таки бизнес – правда, бизнес особого рода.  Здесь мы расширяем возможности патентной системы: взял патент – и просто работай. Мы говорим о том, что часть
льгот, которыми пользовались индивидуальные предприниматели, можно было бы перенести в сферу малого
бизнеса. Это мы с Вами как раз обсуждали на последнем Госсовете, и думаю, что по этому пути нужно
двигаться.  Давайте мы постараемся формулировать
конкретные вещи – не просто отношение, а просто конкретные вещи будет формулировать, что нужно сделать дополнительно, чтобы люди почувствовали себя
уверенно. Я уже говорил о программе Центрального банка, в рамках которой он фондирует
коммерческие банки под 6,5 процента. Там всего 50 миллиардов, они до сих пор не истрачены.  Вы понимаете,
в чём проблема: по-моему, 20 или 30 миллиардов
только востребованы – значит, нет достаточных механизмов доведения даже имеющихся ресурсов, а они готовы увеличить сумму фондирования до 100 миллиардов; значит, у нас нет достаточных механизмов доведения этих средств и этих решений до конечного потребителя.
Давайте над этим подумаем. Спасибо.  Понятно. Мне бы сейчас не хотелось открывать
полномасштабную дискуссию по ЕГЭ. Я думаю,
что это тема, которая постоянно находится в поле зрения и внимания общественности, и в конечном итоге всё-таки окончательную точку в этом должны
поставить специалисты, которые глубоко понимают проблему.  Есть и минусы, есть и плюсы, я
сейчас не будут вот об этом обо всём
говорить, но фактом остаётся то приятное явление,
что количество молодых талантливых людей из провинции в гораздо большем объёме поступает
в ведущие вузы страны при этой системе оценки
знаний. Там есть, безусловно, и свои минусы,
о которых я сказал, начётничество такое: это
как бы не погружение в глубину темы, а подготовка, как будто экзамен – это сдача экзаменов на водительское удостоверение.  Там есть свои минусы, но Министерство образования пытается
корректировать эти минусы за счёт чего: ну, вот возвращена на экзаменационное испытание такая форма, как
сочинение по литературе; в некоторых вузах
разрешено (в ведущих – в МГУ, в частности, разрешено) проводить дополнительное экзаменационное
испытание, учитывая результаты на различных
конкурсах и олимпиадах. Во всяком случае
согласен с вами в том, что эта система нуждается в совершенствовании.  Я не очень расслышал.  Трудно ли
быть президентом? У тебя получится, если ты
захочешь; судя по характеру, по настрою, по такому
запалу – это получится. А то, что любишь поспать, это очень хорошо, это говорит о том, что ты будешь
здоровым президентом.  Вы
знаете, здесь Борис Титов уже говорил о том,
что большие отчисления налоговые, в социальные фонды и так далее. Но обращаю Ваше внимание, и Борис должен об этом знать, кстати: отчисления в социальные фонды – они носят
льготный характер, и они значительно меньше,
чем отчисления от других видов бизнеса. Прежде
всего, конечно, речь идёт о малом и среднем
бизнесе, работающем в области науки,
социальной сферы, в области производства.  Что касается длинных денег, то их
в целом в экономике не хватает. Вы сказали о том, что крупные предприятия получают длинные так называемые и дешёвые деньги.
Но если Вы сейчас спросите у людей, которые
руководят крупными предприятиями, то они с Вами не согласятся.  У нас в целом в экономике не хватает длинных денег. А откуда они берутся?
Они берутся из накоплений граждан, они
берутся из депозитов юридических лиц, они
берутся из пенсионных денег, поэтому нам всё
время говорят о том, что нужно вернуть
накопительную пенсионную систему. Правда, пока она работала, оттуда деньги на развитие экономики почти не брали, а брали
только для использования в интересах Минфина,
который выпускал соответствующие долговые обязательства под них.  То, что это нужно сделать,
это точно. И мне, честно говоря, очень бы хотелось, Вы в контакте с Борисом Титовым обязательно обсудите этот
вопрос, что можно сделать, в том числе дополнительно
для малого и среднего бизнеса на Дальнем
Востоке, там это особенно важно.  Я уже говорил о возможности перехода
на патентную систему, я уже говорил о том, что, скажем, можно воспользоваться льготным кредитованием через фондирование
Центрального банка. Есть и другие варианты
льготирования и поддержки малого и среднего бизнеса. Пообсуждайте, если будут дополнительные конкретные
предложения, я с удовольствием это поддержу.  Думаю,
что это решение Правительства связано с тем,
что в органах управления, в советах
директоров наших крупнейших отечественных
компаний работает немало иностранных специалистов,
граждан иностранных государств. Они там
работают не на первых позициях – скажем, как у наших соседей в Украине, которые полностью поставили практически под
внешнее управление, там и министр финансов – иностранец,
и все другие ключевые министры – иностранцы, как будто уже среди украинцев нет
порядочных, честных и профессиональных людей.
В наших компаниях работает много специалистов
на вторых, третьих ролях, членами советов
директоров. Мы
не можем их обязать, не можем в явочном порядке
заставить их публиковать и обнародовать свои доходы. А ставить наших граждан и иностранных граждан в неравные условия: наших заставить, а других
членов советов директоров освободить от этого – тоже
некорректно.  Но в большинстве западных экономик руководители крупных компаний делают это
добровольно. У нас Правительство даже приняло
кодекс поведения в бизнесе. Он принят, но он
реально не работает. Если Вы спросите моё
мнение, то я бы настойчиво рекомендовал
руководителям наших компаний предъявить свои доходы,
не вижу здесь ничего страшного.  Я бы попросил потом дать все
данные женщины, которая сейчас звонила, и вот
почему. Дело в том, что Правительство Российской
Федерации не просто расширило список жизненно важных, необходимых лекарств до 608 наименований, это на 52 позиции больше. Это в целом 21
тысяча торговых наименований. Но из них 317 позиций – для льготных категорий, для инвалидов и ветеранов, вообще для льготников.  Судя по тому, что сейчас было сказано, что сейчас
прозвучало, – люди имеют право на льготное бесплатное
обеспечение. И что важно: важно то, что, по докладам
Минздрава, все необходимые препараты такого рода закуплены почти на квартал вперёд, на несколько месяцев вперёд.  Правительство Российской Федерации
выделило дополнительно на эти цели 16 миллиардов,
но, по заявлению Министра здравоохранения, им
даже не нужно сейчас использовать эти 16 миллиардов, потому что в наличии всё есть,
и всё распределено по регионам. И если это
не доходит до людей, то это просто проявление
практически криминального характера. Надо выяснить, где это происходит. Обязательно поручу Минздраву и соответствующим
службам Минздрава этим заняться, мне нужны данные.  Хорошо, для
этого есть «Прямая линия».  Давайте-давайте
всё сюда, для этого мы и «прямые линии» проводим.  Во-первых, Минздрав
не собирается отказываться от импортных препаратов. Второе. Мы должны развивать свою
собственную фармацевтическую промышленность.
Это очевидная вещь, и думаю, что Вы с этим согласитесь. Именно для этого несколько лет назад мы подготовили и внедряем
сейчас программу развития собственной
отечественной фармакологии. Стоимость программы, могу немного ошибиться, но где-то в районе 180 миллиардов рублей. И у нас, в России, наши производители производят
в значительном объёме
качественные, отвечающие всем требованиям мировых стандартов лекарственные препараты.  Наверное, тот случай, о котором Вы сказали, такие случаи, наверное,
тоже бывают, – они, безусловно, подлежат расследованию
и в профессиональном, экспертном плане, и в плане соблюдения законов, в том числе и по линии правоохранительных органов, и должны быть сделаны соответствующие
выводы. Но хочу Вас заверить, что никаких
планов полного отказа от закупок импортных препаратов у Правительства нет.  Кстати говоря, можно было бы,
наверное, этим вопросом воспользоваться и сказать,
что действительно наблюдается определённый
рост цен, к сожалению, в том числе и на отечественные препараты. Это связано с тем, что значительная часть этих
препаратов производится хоть и у нас в стране, но на импортной основе, которая,
естественно, из-за курсовой разницы подорожала. Но в последний месяц, где-то за март всё-таки
мы наблюдаем небольшую стабилизацию на фармацевтическом рынке и даже определённую
коррекцию в сторону понижения.  Далеко не везде, вот люди меня
слушают, скажут: у нас этого нет, у нас как
были лекарства дорогими, так и есть, – но в целом по стране небольшое снижение, небольшая коррекция в сторону понижения всё-таки есть.  Не беспокойся, это не тот вопрос, который требует особых усилий. Мы, безусловно, этот вопрос решим, даже
не беспокойся. Желаю тебе скорейшего выздоровления.
И я вижу, что по характеру ты такой человек, который
будет бороться и добьётся результатов.  Что
касается аппаратов искусственной вентиляции лёгких и так далее,
почему нельзя их использовать дома? Я говорю Вам честно, я первый раз слышу об этой проблеме, и, безусловно, такое поручение
Минздраву и другим заинтересованным ведомствам, как в таких случаях говорят, будет дано.  Связано это чисто с финансовыми вопросами, с тем, что нужно дополнительные
деньги выделять на закупку этого оборудования и предоставление, или это связано с тем, что просто исходят наши медики из того, что дома невозможно
их применять.  Понятно,
то есть тогда это юридическая проблема, связанная с тем, что государство не имеет права
перепоручить родителям пользоваться этим
аппаратом?  Точно
совершенно. Поручение будет дано, и мы поработаем с вами над этим вопросом. Надеюсь, что это приведёт к положительному решению. Что касается других проблем, то здесь тоже, собственно, это не вопрос: Вы
сформулировали просто проблему, которой надо заниматься, – мы этим займёмся, мы
обсудим даже, я заслушаю доклад Министра и соответствующие
предложения. 
Я не думаю, что они меняются очень
часто. Просто предложенная схема не очень
понятна людям и требует разъяснения, требует
того, чтобы человек вникал в это. Не самое
главное, но одним из основных побудительных мотивов
введения такой системы было привязать
пенсионные доходы пенсионера к результатам
его предыдущей трудовой деятельности. Она у нас в какой-то момент оказалась разорванной, и введение всех этих баллов было
связано с этим, в принципе правильным
желанием связать результаты трудовой деятельности, доходы за время трудовой деятельности и уровень пенсии. Повторяю, это требует дополнительного объяснения и, может быть,
совершенствования. Что касается пенсионного возраста, это один из важных вопросов. В чём проблема с точки зрения финансово-экономического блока?
Есть ли вообще там проблемы или нет?
Проблемы, конечно, есть.  Смотрите, в 2008 году трансферт
федерального бюджета в пенсионную систему (если я ошибусь, Алексей Леонидович меня
поправит) составлял где-то 1 триллион 49 миллиардов.
А в следующем, 2016 году, особенно если мы вернём деньги в накопительную часть, он должен
составить 2 триллиона 700 миллиардов, это 3
процента ВВП страны!  И в этом случае, конечно, встаёт вопрос:
собственно говоря, откуда взять эти деньги? Значит,
нужно будет их забрать из других видов расходов: с оборонки, с медицины, со всех
других, а, может быть, это даже приведёт к понижению уровня пенсионного обеспечения. Это
первая проблема.  Вторая проблема – не проблема, а фактор: у нас растёт средняя продолжительность жизни. Сейчас она у нас 71,5 – включая
женщин и мужчин, усреднённая. Этот рост продолжительности жизни у нас достигается большими и лучшими темпами, чем мы даже ожидали. В том числе это
связано с улучшением медицинского обслуживания, с внедрением элементов здорового образа жизни и так далее, с небольшим уменьшением пьянства,
табакокурения. Здесь много факторов.  Количество тех людей, которые работают и вносят вклад в наполнение пенсионной
системы, становится меньше, а количество
людей, которые пользуются средствами из пенсионной системы, всё больше и больше. В какой-то момент это может достичь такой ситуации, когда эти средства поддержки напрямую из бюджета
становятся просто для бюджета неподъёмными. Можем ли
мы, готовы ли к тому, чтобы сейчас взять и резко повысить пенсионный возраст? Я считаю, что нет. Скажу почему. Потому что,
да, у нас растёт
продолжительность жизни, но всё-таки для мужчины – 65 с половиной лет. Если мы в 65 поставим
возраст выхода на пенсию, – вы меня извините за простоту выражения, это отработал, в деревянный макинтош – и поехал? Это
невозможно.  Кстати, в тех странах, где пенсионный возраст увеличен, скажем – в подавляющем большинстве европейских стран,
там примерно 65 – выход на пенсию и для мужчин, и для женщин, там и продолжительность жизни другая. Женщины у нас уже – 77,5, а там – 81 и больше. По мере увеличения продолжительности
жизни, наверное, мы когда-то подойдём к решению этих вопросов, в том числе и по пенсионному возрасту.  Во-первых, это нужно делать в открытом диалоге с обществом, нужно,
чтобы люди понимали, что происходит,
понимали, чем это вызвано, к чему может привести бездействие и к чему может привести
непринятие своевременных решений. Люди должны
об этом знать и должны это понимать – не так, как это сейчас происходит с этими
баллами. Дальше. У нас даже в советское время не было таких элементов, которыми сейчас наполнена наша пенсионная система и которые её
делают такой очень неповоротливой и затратной.
 И ещё один
момент. Если какие-то и делать изменения по возрасту, то они не должны касаться тех, кто уже практически
заработали свои пенсионные права. Людей
предпенсионного возраста это точно не должно касаться.
 Это должно быть мягкое вхождение в эту систему уже зрелых, но ещё достаточно молодых людей, которые будут понимать, что их ожидает лет через 10–15. И это должны быть отложенные решения. Но, повторяю
ещё раз,
это очень важно, все эти вещи должны открыто обсуждаться
и в конечном итоге быть принятыми обществом. Вот
в таком режиме и нужно работать.   Я уже говорил о том, что на внутренние российские перевозки до минимального
уровня снижен НДС [налог на добавленную
стоимость], до 10 процентов. Но что касается Крыма,
это особое направление, это место отдыха
миллионов людей. Поэтому вы, наверное,
слышали уже, я надеюсь, во всяком случае, если нет, то могу сказать: «Аэрофлот»
принял решение снизить цену пролёта в Крым из ряда городов, и такой список будет расширен до 50 городов, по-моему, Казань туда
тоже входит – 7,5 тысячи туда и обратно.
И некоторые компании говорят о ещё более низкой
цене. Надеюсь, что это произойдёт. Во всяком случае, будем это контролировать. Проблема
ведь в Крыму в чём? В том, что убита
инфраструктура. Взлётно-посадочная полоса в очень плохом состоянии, её никто не ремонтировал с советского времени. Это пока соответствует требованиям
безопасности полётов, но в принципе там очень
многое нужно сделать: начиная аэровокзалом, кончая
взлётно-посадочной полосой. Она большая и в принципе очень комфортная,
по-моему, в своё время чуть ли не под «Буран»
делали, но качество её пока оставляет желать лучшего.
Всё оборудование устаревшее и не позволяет принимать достаточное количество бортов. Но, повторяю, это проблема
известная, и надеюсь, что авиационные власти
России и власти Крыма сделают всё, для того чтобы посещать
Крым было и доступно по цене, и комфортно.  Хорошо. По поводу паромной переправы. Там действительно много проблем. Я, правда, честно
говоря, не знал, что такое скопление. На сегодняшний день там столько стоит в очереди транспорта, да?  Там у нас сейчас работают два
парома, по-моему.  Должно работать в ближайшее время пять, а в целом планируется приобретение дополнительных
паромов, и должно работать на этой линии
10 паромов. Несколько из них достаточно крупные. Обязательно поговорю с Министерством транспорта
и с руководством Крыма по поводу той
ситуации, которая складывается на сегодняшний день.
Значительная часть полномочий передана, кстати говоря, крымским властям. Но надо им помогать, а не просто перебрасывать
эту ответственность, ожидая какого-то коллапса. Обязательно на этот счёт
поработаем. Теперь
по поводу того, что нужен электронный билет,
а не электронная очередь. Не могу никак это
прокомментировать. Но обещаю Вам, что займусь этим
так же, как и необходимостью перерегистрировать транспортное средство. Не знаю, как мы это сделаем, но сделаем
точно, Вам обещаю, вот увидите.  Это решение
обсуждалось на совещании Совета Безопасности. Конечно, участковые сотрудники полиции не являются
секретоносителями, и это на первый взгляд выглядит как
избыточная
мера. Исходили из того, и Министерство
внутренних дел исходило из того, что если человек в погонах и является офицером правоохранительных органов,
то в отношении всех
сотрудников эта сфера деятельности должна регулироваться одинаково, и неправильно, если одним сотрудникам МВД
разрешено, а другим запрещено. Такой общий
подход в значительной степени связан с позицией ведомства. А так на первый взгляд, конечно, это ерунда. Но, естественно, когда человек работает в правоохранительных органах либо в специальных
службах, то он, конечно, понимает что
происходит и может представлять определённый интерес для специальных служб других государств. Не скрою, я согласен с Вами, выглядит как избыточная мера.  Пожалуйста.  Нет.  Я уже ответил. Давайте дальше.  Поздравляю. Но мы все знаем о трагедии в Одессе, и, конечно, я исхожу из того, что когда-нибудь весь украинский народ даст справедливую
оценку тому варварству, свидетелями которого
мы все были.   Четверг? Понятия не имею, это случайность.   Вы знаете, ведь это сама страна, само общество называло Сахарова совестью
нации. Я не считаю себя вправе, даже я,
будучи Президентом, главой государства, не считаю вправе присваивать кому бы то ни было такое почётное звание. Хотя людей достойных у нас
достаточно, вспомните тех же сотрудников
полиции, которые на дороге прикрывали собой
фактически, своими машинами автобусы с детьми,
или офицера, который лёг на гранату, спасая своих молодых сослуживцев. Много таких людей у нас в стране, но только само общество
естественным образом может выдвинуть из своих
рядов человека, которого считает совестью нации.
  Они хотят понизить её, зарплату?  Не знаю, надо поговорить
с Миллером.   Почему только друзья? Все пользуются добротой.  Трудно сказать. Я не знаю, могу ли, но скажу. Человек, о котором я
вам скажу, уже не является главой правительства. Мы с бывшим канцлером ФРГ господином Шрёдером были однажды у меня в резиденции, он приезжал много лет назад, и пошли в баню. Она загорелась. Правда. Он как
раз налил себе пива, я выхожу, говорю: «Слушай, Герхард,
нам нужно отсюда выходить срочно. Мы горим». Он говорит: «Сейчас пиво допью, и пойдём». Я говорю: «Ты чего, с ума сошёл? Мы
горим, ты понимаешь или нет?» Но он всё-таки пиво допил, он настойчивый мужчина и с характером. Она сгорела дотла, больше мы
там ни с кем не появлялись. А вообще я баню
люблю и хожу с удовольствием.  Знаете, это
фактически традиционный вопрос. Я на него много раз отвечал. Могу сказать только, что вижу Россию
процветающей, а её граждан – счастливыми,
уверенными в том, что будет завтра.   Нет, не хотел бы.  Вы знаете, во-первых,
это самый мощный социологический опрос. Миллионы
вопросов поступили по разным каналам, и это даёт
возможность посмотреть реально, чем же люди озабочены. Здесь фермер наш говорил о недоверии к статистике. Наверное, есть и вариант недоверия. Но когда смотришь и слушаешь людей, тогда это всё
по-другому воспринимается, – это первое.
Второе, это даёт возможность донести до людей позицию руководства страны и мою
собственную по некоторым ключевым проблемам,
дать оценку того, что происходит.  Мы
много раз говорили и много раз возвращались к этим санкциям и к проблемам, скажем, с национальной валютой. У нас рубль привязан к цене барреля нефти. Это так, отчасти. И до сих пор так. Но у нас стоимость барреля
нефти упала со 100 долларов до 50 долларов,
понимаете? В два раза практически сократилась. У нас
примерно общее поступление валюты в страну от всего оборота – где-то около 500 миллиардов долларов, а из-за падения
мы недополучили 160, и плюс ещё выплаты по долгам наших банков, финансовых учреждений и предприятий реального сектора
экономики – 130 миллиардов в прошлом году и 60 в этом. Пик платежей
и невозможность рефинансироваться на внешних рынках.
И, конечно, возникла очень тревожная ситуация, но мы это прошли. Это существенный элемент укрепления, который лёг в основу и укрепления национальной валюты, и в подтверждение правильности курса, выбранного Правительством по нормализации ситуации. И это страна должна знать. И это одна из целей проведения мероприятий подобного
рода, «Прямой линии».  Уж мы постараемся,
чтобы отреагировали.  Спасибо
вам. 