 Добрый день! 
Вы начали, по сути, с центрального
вопроса: закончился ли экономический кризис? И очень хочется ответить
положительно, естественно, очень хочется послать
такой позитивный сигнал в общество, но при
этом всегда думаешь о том, что вдруг что-то случится, где-то сбой произойдёт и т. д.  Но мы должны основываться, разумеется, делая выводы подобного рода, на объективных
данных. О чём говорят объективные
данные? Они говорят о том, что рецессия в российской экономике преодолена, и мы перешли к периоду роста. Я ещё вернусь к этому и скажу, почему можно сделать такой
вывод, на основании каких данных.  Но начать всё-таки хотел бы с другого, начать хотел бы с проблем, которые не решены и которые являются наиболее острыми. Вы, кстати, о них тоже упомянули. В чём они заключаются?
У нас снизились реальные доходы граждан
за последние несколько лет, и что
особенно тревожно – это то, что увеличилось количество людей, живущих за чертой бедности, получающих доходы ниже
прожиточного минимума.  Самая печальная ситуация в этом смысле у нас сложилась в начале и середине 90-х годов,
когда у нас за чертой бедности проживала почти треть населения страны. Это было почти 40 процентов
населения: 35–37 процентов, по разным
подсчётам, почти 40 миллионов человек.
Самый низкий показатель и, соответственно, самый лучший в этом смысле мы
зафиксировали в 2012 году.  В таком положении находилось 10,7 процента населения. К сожалению,
за последние годы количество этих людей
подросло до 13,5 процента. Казалось бы,
это не так уж и много: несколько процентов, но за этими процентами десятки и сотни тысяч людей, их судьбы, поэтому мы должны об этом подумать.
 У нас есть и нерешённые проблемы в экономике, и это прежде всего отражается
на доходах людей. И какие это проблемы? Это структура
экономики, которая нас не устраивает, и в этой связи можно сказать о низкой производительности труда: если мы не будем её повышать, то тогда не будет и новых рабочих мест, тогда не будут
повышаться доходы, это ключевая вещь.  А теперь всё-таки
о том, наверняка мы к этим проблемам ещё сегодня вернёмся, сто процентов,
у людей будут эти вопросы, мы
детализируем все эти проблемы, что нам
позволяет сказать о том, что рецессия закончилась в российской экономике. Первое и очень важное – три
квартала подряд наблюдается рост экономики, рост ВВП. Скромный, тем не менее из квартала в квартал.  В конце прошлого года, в четвёртом
квартале, – плюс три процента, в первом квартале этого года – плюс пять процентов, в апреле – уже 1,4 процента. В целом за четыре месяца – плюс 0,7. У нас есть нерешённые проблемы в экономике,
и это прежде всего отражается на доходах людей.  Растёт промышленное производство. Где-то за первый квартал – плюс
0,7 процента. Я здесь кое-какие
данные актуальные для себя взял, чтобы не забыть, могу с ними вас тоже познакомить, это последние данные.  Наблюдается рост инвестиций в основной
капитал – 2,3 процента, рост продаж
автомобилей и ипотечных кредитов, что во всех
экономиках является явным свидетельством начала роста, рост несырьевого и неэнергетического
экспорта – на 19 процентов. Наконец, очень важная составляющая макроэкономического характера: у нас рекордно
низкая инфляция за всю новейшую историю
России. На сегодняшний день –
4,2 процента, такого ещё никогда не было. Это говорит о том, что
у нас есть все основания полагать: мы
достигнем целевой инфляции четыре процента по году.
 Растут золотовалютные резервы Центрального банка,
международные резервы, в прошлом году мы
начали с 368, закончили 378, в этом
году они уже 407 миллиардов долларов.
И один из важнейших показателей, я не могу о нём не сказать: у нас инвестиции в основной капитал
растут быстрее, чем растёт экономика.  Экономика выросла на 0,7 процента за четыре месяца, а инвестиции в основной капитал – на 2,3 процента. О чём это говорит, если
сказать проще? Проинвестировали уже в развитие производств 2,3 процента, это говорит о том, что уже
сделан задел на будущий ближайший рост, и всё
это, безусловно, не может нас не настраивать на положительный лад, и это не может не отражаться и отражается
на некоторых вопросах социальной сферы.  Каких? Главное
из них наше достижение, мы об этом говорим, и считаю необходимым сказать
ещё раз: у нас значительно снизилась
младенческая и материнская смертность.
С 2000 года младенческая снизилась в три раза, а материнская – почти в четыре раза. Таких данных не показывает
ни одна социальная сфера, наверное, в мире. И как
результат – рост продолжительности жизни: было 70 с небольшим,
сейчас – 72 года. Так что всё это в совокупности даёт нам основания говорить,
что кризис преодолён. 
Вы знаете, в принципе
планка падения достаточно серьёзная была,
поэтому почувствовать сразу сложно. Я сказал ведь в самом начале, что считаю эту проблему самой важной и самой острой.   Что позволяет сказать о том, что рецессия закончилась
в российской экономике? Первое и очень важное – три квартала
подряд наблюдается рост экономики, рост ВВП. Скромный, тем не менее
из квартала в квартал. У нас реальная заработная плата тем не менее с июля-августа прошлого года
начала потихонечку расти и за прошлый год подросла на 0,7 процента.
Конечно, наверное, это ещё пока трудно заметить,
хотя в апреле этого года рост составил уже
2,3–2,4 процента.  Как вы помните, мы в начале этого года сделали единовременную
выплату сделали пенсионерам 5 тысяч рублей, проиндексировали с 1 февраля неработающим пенсионерам на 5,4,
а потом ещё доиндексировали до 5,8 процента.
Социальные пенсии проиндексировали.  Работаем с работодателями
на предмет повышения нижней платки МРОТ, повысили в прошлом году на 20 процентов с лишним, в этом
году ещё повысили МРОТ. В общем и целом
обязательно будем двигаться к тому, чтобы люди
реально почувствовали изменения к лучшему.  Насчёт
3600 надо проверить, откуда берутся такие цифры, безусловно. Потому что у нас есть минимальный уровень
заработной платы, МРОТ есть, а он выше, чем 3600.
Но все люди, которых Вы перечислили, относятся к такой категории бюджетников, которые не попали в так называемую
«указную категорию».  Что касается тех бюджетных сфер,
которые попали в указы 2012 года, там более
или менее у нас соблюдается порядок повышения уровня заработной платы. Другие категории бюджетной
сферы, которые в этих указах не оказались, – там
сложнее, им не индексировали, несмотря на то что цены подросли, инфляция была значительная (в позапрошлом году она 12,9 процента была), а индексации не было.
Это, конечно, несправедливо, я согласен. И я
с Правительством на этот счёт говорил, у них
есть поручение. С 1 января 2018 года доходы будут проиндексированы.  Здравствуйте.  Алёна, это Иркутская
область, да, Вы сказали?   Город Шелехов, видимо,
небольшой населённый пункт, не знаю, насколько комплектна ваша школа, но мы с Вами знаем, и все другие учителя страны
знают, что была поставлена задача – довести заработную плату учителей до средней по экономике. Я боюсь ошибиться, не помню точную цифру, сколько средняя по экономике в Иркутской области, но где-то 30 тысяч с небольшим. Средняя по экономике в Иркутской области – 30 с лишним тысяч. У учителей даже чуть
больше в Иркутской области.  Что происходит на практике? У нас деньгами учителей и определением уровня
заработной платы распоряжается сама школа,
она определяет штатное расписание и доплаты к окладу.
Это делает сама школа. Повторяю: штатное расписание и доплаты. Ясно, что молодой специалист, а Вы молодой специалист, должен получать чуть
меньше, чем опытные педагоги, со стажем и так
далее. Но неясно, почему в 2–3 раза меньше, и для меня тоже непонятно. Надеюсь, что руководство области, руководство соответствующих структур, которые
занимаются образованием, конечно, обратят на это внимание.   Очень важная составляющая макроэкономического характера:
у нас рекордно низкая инфляция за всю новейшую историю России.
На сегодняшний день – 4,2 процента, такого ещё никогда не было. Сейчас я
о чём подумал: такой разницы в доходах, как я сказал, быть не должно. Поэтому, если это происходит на практике, наверно, вполне было бы обоснованно
обозначить какой-то минимум или минимальное
соотношение между уровнем доходом молодых
специалистов и тех, кто уже имеет большой стаж. Над этим, наверно, надо подумать.  По поводу 11 тысяч – это, конечно, странно. Повторяю: в разы зарплаты отличаться
не должны. Поразбираемся с Вашим конкретным
случаем.  Вы знаете, во многих местах уже подошёл срок
для губернаторов, многие из них уже отработали
более 10 и даже больше лет. Честно говоря, они
сами уже поставили вопрос о том, чтобы использовать их на других участках
работы.  Где-то мы почувствовали, что люди уже хотят перемен, и поэтому инициировали этот
процесс. Но по поводу того, справляются или не справляются, – это вопрос прежде всего к гражданам.
Некоторые из избранных руководителей регионов, перед тем как пойти на выборы,
проработали там полгода и год, и, когда пошли
на выборы, люди за них проголосовали,
доверили им судьбу региона. Поэтому можно
сказать, что избиратели посчитали, что эти кандидаты справляются. Но, конечно, любые выборы,
результаты любых выборов – это аванс, который
даётся людьми руководителю любого уровня при начале своей трудовой
деятельности на этом новом высоком посту.  Считаю необходимым сказать ещё раз: у нас значительно
снизилась младенческая и материнская смертность. С 2000 года
младенческая снизилась в три раза, а материнская – почти
в четыре раза. Таких данных не показывает ни одна социальная
сфера, наверное, в мире.  Справляются или не справляются, ещё раз вернусь
к этому вопросу. Должны справляться, у них есть для этого всё, несмотря на то что все они, как правило, люди достаточно молодые, тем не менее у них есть большой опыт государственной работы
и жизненный опыт, и, кроме того, конечно,
можно на них всё что угодно свалить, но там не всё
просто в регионах и с финансами.  В этом смысле Федерация им помогает, подставляет плечо. Для решения, кстати говоря,
этих вопросов социального характера –
выравнивания заработной платы – в федеральном бюджете этого года предусмотрено 40 миллиардов рублей. И больше того,
я ещё попросил Правительство, чтобы
добавили, и Правительство это сделало,
зарезервировали ещё плюс 10 миллиардов рублей. Так что у них поддержка есть, есть и свои собственные программы в социальной
сфере, надо работать и показывать результат.  На самом деле история
России показывает, что мы, как правило, и жили под санкциями, начиная с того
момента, когда Россия начала вставать на ноги
и чувствовать себя крепко. Когда наши партнёры в мире чувствовали в лице России серьёзного конкурента, так под разными предлогами
вводились какие-то ограничения.  Это было на протяжении всей нашей истории, я уже не говорю даже про советское время, и раньше это было, ещё до Октябрьской
революции. Поэтому здесь нет ничего удивительного. Сейчас мы знаем, что в Сенате Соединённых Штатов опять законопроект возник по поводу ужесточения этих
санкций. Кстати говоря, почему? Ведь ничего
такого не происходит экстраординарного. В связи с чем на голом месте опять начали говорить об этих санкциях? Это,
конечно, и свидетельство продолжающейся
внутриполитической борьбы в Штатах, тем не менее это происходит, и, я считаю, на голом месте. Так что не было бы Крыма, не было бы других проблем,
придумали бы что-нибудь ещё для сдерживания
России, так всегда и подавалась политика
сдерживания России.  Что с этими санкциями произошло и как они на нас отразились, отразились или
нет? Да, отразились. Кардинально или нет? Не думаю. На нас больше отразилась мировая конъюнктура и снижение цен на традиционные наши товары – нефть,
газ, металлургическую промышленность, химию и так далее.  Как считают наши партнёры? Госдеп США считает, что эти
санкции привели к минус одному проценту ВВП
для нашей экономики, европейцы считают, что чуть побольше, ООН даёт такие цифры – считают, что мы потеряли
где-то 50–52 миллиарда долларов, а те страны,
которые ввели санкции, потеряли 100 миллиардов
долларов. Так что это обоюдоострое оружие и вредит всем, в том числе и тем, кто это делает.  Но, как ни странно, есть и плюсы. В чём они заключаются? В том, что мы вынуждены были включить мозги, таланты, сосредоточить ресурсы на ключевых
направлениях, а не только пользоваться нефте-
и газодолларами. К чему это привело? У нас реально начало
расти производство в важных, сложных отраслях.
 Мы восстановили компетенцию в радиоэлектронике в значительной степени, авиастроении,
ракетной области, фармацевтике сейчас у нас идут хорошие процессы, в тяжёлом машиностроении.
Уже не говорю про сельское хозяйство. Мы с вами знаем, рост около трёх процентов,
и Россия стала номером один, лидером по экспорту
зерновых, по экспорту пшеницы. Так что вот вам результат.  У нас в разы сократились закупки
по импорту, собственное производство, скажем,
по мясу свинины, мясу птицы, закрывает практически всю нашу потребность. Более того, мы сейчас ищем рынки
сбыта.  Я с нашими
китайскими друзьями договариваюсь о том, чтобы они открыли китайский рынок для наших производителей свинины
и мяса птицы, поэтому у нас есть и положительные моменты.  Конечно, это ненормальная
ситуация, все эти ограничения ни к чему
хорошему не приводят, а надо стремиться к тому, чтобы мировая экономика функционировала без этих
ограничений.   Вы знаете, в этом тоже есть определённый
смысл – один раз в год проводить такие мероприятия. Где-то, где плохо шевелились, может быть, что-то сделают хорошее: и дорогу положат, где нужно,
и со здравоохранением поразбираются, другие
социальные вопросы порешают. Это такие фрагментарные вещи. Для меня важно
другое – понять настроение общества, понять,
что людей сегодня больше всего беспокоит.  Во многих местах уже подошёл срок для губернаторов. Честно
говоря, они сами уже поставили вопрос о том, чтобы использовать их
на других участках работы. Вот этот
огромный массив. Конечно, невозможно ответить на все вопросы, это нереально. Но на какие-то вопросы мы с вами ответим
сегодня, я отвечу с вашей помощью, а на какие-то – нет. Во всяком случае, будет
понятно мне, Правительству, Администрации
Президента, что на сегодняшний день является главным, основным, даже какой-то кричащей проблемой, на что нужно обратить особое внимание. Уже за это, за то, что люди принимают участие в этой совместной работе, я хочу поблагодарить всех наших телезрителей,
всех, кто через интернет обращается.  Вопрос не частный, касается всей страны. Почему? Потому что два года назад, мы с Вами об этом
хорошо знаем, как раз производство овощей,
фруктов было наиболее проблемной точкой, в том числе отразилось на доходах граждан, потому что цены подросли. Мы закрыли, по сути, импорт или прикрыли его сильно,
но собственного объёма
производства, нужного для нашего потребителя, у нас не было. Мы сделали всё,
сейчас не буду перечислять эти меры, – Вы их знаете лучше, чем даже я, надеюсь, что Вы ими воспользовались, – чтобы
наши производители нарастили производство
овощей и фруктов, прежде всего овощей. Инфляция у нас два года назад до 12,9 процента доходила, в том числе и из-за этого. В том числе. Не только, но в том
числе.  Мы исходили из того, что наш сельхозпроизводитель, и производитель мяса
в животноводстве, производитель овощей и фруктов, должен набрать такие обороты, чтобы закрыть
потребление собственного рынка. И у вас это получается, за что Вам огромное спасибо. Не только Вам, но и всем людям, которые на селе живут. И инфляция у нас сегодня, смотрите, 4,2 процента. Вот вам результат. Он
есть и пошёл на пользу целой отрасли экономики, где у нас чуть ли не одна
треть населения живёт и работает, если из социальной сферы взять. Это очень
хорошо. И качество действительно лучше, Вы правы.  У нас Правительство продлило
действие санкций до конца текущего года, до 31 декабря. Будем смотреть, как будут складываться наши отношения со странами, которые вводят ограничения в отношении нашей экономики. Мы вынуждены были включить мозги, таланты, сосредоточить
ресурсы на ключевых направлениях, а не только пользоваться
нефте- и газодолларами. К чему это привело? У нас реально начало
расти производство в важных, сложных отраслях. Что касается бесконечного
продления каких-то ограничений. Если наши партнёры в отношении нашей экономики санкции будут
снимать, то мы тоже должны будем это делать, иначе
мы столкнёмся с проблемами в рамках ВТО. Я хочу сказать, что, во-первых, мы должны
обеспечить конкуренцию на внутреннем рынке в интересах потребителей, в том числе для жителей крупных
городов. А во-вторых, мы очень рассчитываем,
мы вам сегодня помогаем изо всех сил для того, чтобы вы набрали эти обороты, стали бы конкурентоспособными. И если и качество, и производительность труда
у вас будут не ниже, чем у ваших конкурентов,
то вы всегда будете иметь преимущество на собственном рынке, имея в виду, что у вас логистика намного дешевле. Поэтому, так
скажем, не прямая поддержка, а косвенная,
которая не запрещена в рамках ВТО, – а там
много на самом деле лазеек, – конечно, будет продолжаться.
Но такой вот массированной и прямой, грубой, что ли, наверное, – на неё не нужно рассчитывать,
а нужно уже сейчас сделать всё для того,
чтобы быть конкурентоспособными в ближайшей
перспективе. 
Наталья Александровна, не отключайтесь, пожалуйста. Это какая область? 
Забайкальский край? Странно.  Забайкальский
край, действительно, – это пожары 2015 года, лето 2015 года, и мы полностью выделили федеральные деньги на то, чтобы обеспечить людей жильём: те семьи, которые пострадали.  Я не помню сейчас точную цифру, но, по-моему,
это чуть больше полумиллиарда,
300 с лишним миллионов выделялось как раз
на решение жилищных проблем, и эти деньги
должны были пойти именно на приобретение жилья либо на строительство нового
жилья для таких семей, как у Натальи
Александровны.  У нас в разы сократились закупки по импорту,
собственное производство, скажем, по мясу свинины, мясу птицы, закрывает
практически всю нашу потребность. Более того, мы сейчас ищем рынки сбыта. Там новый губернатор. Правда, она пришла уже на следующий год. Но я её попрошу с этим разобраться, обязательно попрошу
разобраться прокуратуру: где деньги, как они
были израсходованы. Но в любом случае, Наталья Александровна, Вашу проблему мы решим. Это обязанность
государства, это были наши обещания обеспечить всех людей жильём, тех, кто
пострадал от пожара. И мы это сделаем. 
Про
Столыпина, конечно, Вы к месту вспомнили, только надо иметь в виду, что
там были ещё и «столыпинские вагоны», куда насильственно
помещали людей, и были так называемые «столыпинские галстуки» – это не что другое, как виселица. Но, правда, надо не забывать всё то положительное, что было сделано Столыпиным для
нашей страны, именно поэтому и памятник ему стоит в Москве у Дома Правительства. Но у нас смертная
казнь не применяется, как Вы знаете, хотя иногда… Вы понимаете, что я имею в виду. Что касается этого гектара. Вы знаете, во-первых, в целом программа идёт неплохо,
я сейчас об этом скажу. Сложнее всего,
кстати говоря, в Приморском крае, объясню почему. Во-первых, с февраля этого года мы приняли
решение дать возможность всем гражданам
России, если они хотят переселиться на Дальний Восток,
получить этот «дальневосточный гектар».  И сразу резко увеличилось количество заявок, их 92 тысячи, даже эта система, которая была настроена на обслуживание решения этого вопроса, даёт
сбои, из 92 тысяч заявок 27 тысяч удовлетворены, то есть почти треть, – это
первое. Для меня важно понять настроение общества, понять, что людей
сегодня больше всего беспокоит. Второе.
Если в среднем получение земельного участка в европейской части занимает, как это ни печально, до трёх лет, на Дальнем Востоке, имею в виду этот
гектар, – это два месяца с небольшим.  Ваш случай,
конечно, плохой, из ряда вон. В чём может быть проблема, я конкретно
ведь не знаю, но мы, безусловно, постараемся
Вам помочь, уверен, что и министры сейчас нас соответствующие региональные слушают, и вице-премьер Трутнев Юрий Петрович
слышит, они среагируют наверняка. В чём там проблема? Проблема главная
заключается в том, что нет нормального
кадастра – первое. И второе – очень много ведомственной земли: и Минобороны, и Академии наук,
и всего, что связано
с природоохраной. Вот на бумаге – одно, а на земле, реально – другое. Поэтому Вам номер кадастровый выдали, а потом,
наверное, когда начали проверять, там
наверняка какие-то несовпадения, и нужно урегулировать со всякими
ведомствами эти несовпадения.  Я этим тоже постараюсь позаниматься, постараюсь помочь коллегам и губернаторам эти
вопросы гармонизировать таким образом, чтобы
не было проявлений подобно Вашему. Уверен,
что Вы свой гектар получите. Хочу пожелать Вам удачи.  
Пригодных земель в России достаточно. Одних только земель
сельхозугодий, не используемых по назначению, свыше 43 миллионов гектаров. Это огромные, просто колоссальные земельные запасы.  Нам сначала нужно провести, наверное, этот эксперимент полноценно
на Дальнем Востоке. Видите, несмотря на в целом
достаточно благоприятную ситуацию, встречаются и такие случаи, о которых
мы только что слышали по телефону, наш
коллега об этом высказывался. Нам сначала нужно отработать эту систему хотя бы на Дальнем Востоке. Нужно
разобраться с кадастром.  В целом
я думаю, что человек, который задаёт этот вопрос, прав, и нам нужно вводить в оборот. Делать, конечно,
это нужно очень аккуратно, с тем чтобы
не возник вторичный рынок этого «гектара»,
а то ведь у нас народ очень талантливый:
можно «гектаров» понабрать, а потом тут же вторичный рынок возникнет, начнётся перепродажа без реальной обработки. Хотя в этом законе о «гектаре» всё прописано.
Он в собственность не передаётся, пять лет человек должен отработать,
показать результат, только потом может получить либо в долгосрочную аренду,
либо в собственность – в принципе там это
всё есть, – и не может продать
иностранцам. Надо это всё до конца, в деталях,
отработать на Дальнем Востоке. Но идея правильная
на самом деле.  Вопрос очень болезненный и сложный. Я прекрасно Вас
понимаю. Посмотрел сейчас эту свалку. Как
ведущий сказал, она складывалась 50 лет.
Кстати говоря, я смотрю, Вы стоите на фоне дома: ему явно не 50 лет. Кто-то принял решение строить здесь
дома, рядом с этой свалкой, которая
складывалась 50 лет. Тоже надо
вспомнить, наверное, «добрым словом» тех людей, которые принимали решение о строительстве в этом месте. Тем не менее мы имеем то, что имеем, и должны
на это реагировать. Конечно, мы знаем о проблеме, которая наиболее остро, кстати говоря, имеет
место в Московской области, в Татарстане,
в Туле, в некоторых других регионах.  Но что предполагается сделать? Во-первых,
принято решение о строительстве мусороперерабатывающих заводов. На первом
этапе их будет пять, четыре из них – в Московской области. Кстати говоря, это
хорошие технологии, японские, по-моему, «Хитачи», и строить будет наша компания «Ростех».
Надо сделать это как можно быстрее. Это
первое. Второе:
из федерального бюджета выделено 5 миллиардов
рублей –
это достаточно приличные деньги – на решение текущих, наиболее острых вопросов. И у Вас,
безусловно, один из таких острых текущих
вопросов. Я попрошу и губернатора,
и Правительство Российской Федерации использовать эти ресурсы для того,
чтобы заняться наиболее острыми вопросами, такими
как Ваш. И надеюсь, что это будет
сделано.  Правительство продлило действие санкций до конца
текущего года, до 31 декабря. Будем смотреть, как будут складываться
наши отношения со странами, которые вводят ограничения в отношении
нашей экономики. У нас закон принят уже давно по поводу
работы с отходами, но его введение в действие
постоянно откладывали, теперь принятие решения, по-моему, с 1 января 2019 года. Почему откладывали?
Откладывали потому, что предусмотрены так
называемые утилизационные сборы для промышленности, и в условиях экономического кризиса считалось,
и промышленность нас всё время просила
не вводить эти сборы, потому что это обременяет экономику – первое. И второе, что касается уже граждан: предусматривалось, в этом законе предусмотрено,
что будут делаться [будут выведены в отдельный платёж] определённые экологические
отчисления и гражданами, но эффект от этих отчислений
не сразу будет виден, потому что нужно сначала что-то построить на эти средства, а потом уже будет виден эффект.
И всё время это вызывало сомнения: а поймут ли люди, нужно ли это делать? Я хочу обратиться
ко всем, кто будет этим заниматься и занимается сейчас: люди, безусловно, поймут, если будут видеть,
куда деньги идут, а для этого нужен общественный контроль.  Кстати говоря, хочу поблагодарить
Общероссийский народный фронт, который создал соответствующую карту. Сотни людей уже работают на эту тему, выявляют наиболее проблемные вещи. А что
касается Балашихи, то позанимаемся отдельно,
постараемся это сделать. Я прекрасно
понимаю и вижу, вижу сейчас прямо остроту этой проблемы, она складывалась десятилетиями. Попробуем
сделать это как можно быстрее. 
Ну естественно,
чего же? Там люди стоят, а там вонища
рядом.   Смотрите, мы только что
были в Балашихе и видели, в каких условиях
там живут люди. И это результат того, что не следили в своё время за экологическими нормами
и строили жильё там, где его строить было нельзя.  Мы приняли решение дать возможность всем гражданам России,
если они хотят переселиться на Дальний Восток, получить «дальневосточный
гектар». Теперь, безусловно, эту проблему
решать нужно, – хочу ещё
раз вернуться, это производит впечатление, то, что я сейчас видел, –
надо всё сделать,
чтобы Балашихе помочь и людям, которые там живут. Здесь
другая сторона медали, но той же самой, той же самой проблемы. Здесь Вы сказали о том, что ужесточили, слишком
ужесточили экологические нормы и требования в законе. Но эти территории наверняка ещё защищены нашими международными обязательствами. Что в этой связи можно сказать?
Конечно, всё должно быть в рамках разумного. Водоохранная зона, о которой Вы, по сути, сейчас говорите, она должна соответствовать
не только статусу и значению Байкала. Она
должна соответствовать и потребностям людей, которые там же живут.  Конечно, нельзя заставлять людей таскать воду в вёдрах и в бидонах за несколько километров. Качество воды должно быть обеспечено, дороги должны быть сделаны. Нужно вносить
изменения в действующие правила и в действующие законы, которые позволили бы осуществлять
согласованную с экологическими организациями
хозяйственную деятельность, обеспечивающую
нормальную, цивилизованную жизнедеятельность людей, уже живущих на этих территориях.  Нужно будет внести изменения в эти законы. Я для себя это пометил.
Вместе с Вами поработаем. Повторяю: вместе с экологическими организациями, которые должны
следить за тем, чтобы мы здесь не перестарались.
Но сделать это нужно совершенно точно.  Думаю, что наши обязательства перед международными
структурами не пострадают от этого. У них,
кстати говоря, там, за бугром, о людях прежде
всего думают. Почему мы не можем поступить
так же? Я не понимаю. Обязательно будем делать это.  Прежде всего хочу поздравить
Михаила Артёмовича, его папу и маму с рождением, а его самого с появлением на свет божий. Это большое событие
в семье, и мы желаем всего самого доброго, счастья и родителям, и ребёнку. Мы в Балашихе видели, в каких условиях живут
люди. И это результат того, что не следили в своё время
за экологическими нормами и строили жильё там, где его строить было
нельзя. Теперь по поводу демографических
проблем. Действительно, мы многое сделали для
того, чтобы демографические тенденции приобрели у нас устойчивый позитивный характер. И добились реального, серьёзного результата.  У нас рождаемость растёт темпами, которых
нет сегодня, скажем, в европейских странах, и когда я об этом говорю, то многие мои коллеги удивляются и, честно говоря, искренне радуются этому. Но что бы я хотел сказать о тенденциях?  Самый большой ущерб с точки зрения демографического развития, с самым большим ущербом страна столкнулась во время Великой Отечественной войны в 1943, 1944 годах. В 1943 году у нас снижение рождаемости по сравнению с предыдущими, довоенными, годами было на 60
процентов.  В стране, если иметь в виду РСФСР,
родилось тогда не больше одного миллиона
детей. А в 90-х годах у нас произошло событие очень тяжёлое: у нас родилось 1 миллион 200 тысяч, по сути, это сопоставимо с потерями в Великой Отечественной войне с точки зрения
демографического развития, то есть где-то снижение было на 50 примерно процентов.  Правда,
мы должны иметь в виду, что это в том числе было и отголоском времён Великой Отечественной войны, но плюс
наложился ещё и распад Советского Союза,
крушение социальной системы, падение
жизненного уровня людей и так далее, огромная
безработица – всё это сложилось, и у нас
получилось такое катастрофическое падение рождаемости,
и оно повторяется каждые 25 лет.  В войну это произошло, 25 лет – в принципе и так должно было быть снижение в середине 90-х, но плюс ещё наложился
распад Союза и всё, что с ним связано, и мы
провалились вообще чуть ли не на уровень потерь во время Великой Отечественной войны.  Теперь что получилось?
Получилось, что у нас количество молодых людей, и прежде всего молодых женщин в фертильном возрасте, как
говорят специалисты, в возрасте деторождения,
сократилось, и существенно. Сейчас в этот
период, когда можно стать мамой, отцом, вступает
поколение как раз 90-х годов.  Молодых женщин от 20 до 29 лет у нас становится меньше на 34 процента, а женщин до 38–39 лет – меньше на 25 процентов. Женщины от 30 с небольшим до 40 лет продолжают рожать, и дети появляются на свет здоровые.
Слава богу, вам за это большое спасибо,
медицина помогает. Но это всё-таки
колоссальное снижение. Просто меньше
становится людей, которые могут рожать.  Мы многое сделали для того, чтобы демографические тенденции
приобрели у нас устойчивый позитивный характер. И добились реального,
серьёзного результата. Нам нужно, безусловно, что-то сделать для того, чтобы мы не попали в бо́льшую яму.
Что? Во-первых, у нас уже есть отработанные механизмы. Один из них Вы сейчас вспомнили – это так называемый
материнский капитал. Кстати говоря, свыше семи миллионов семей, больше семи
миллионов матерей уже получили этот капитал, и почти половина им уже воспользовалась. Это первое. Второе. У нас введены
выплаты за третьего ребёнка в регионах со сложной демографической ситуацией.
После этого сразу на 37 процентов там выросла
рождаемость. Представляете, результат. Наши меры дают результат. Конечно, это очень затратные меры, но, когда
мы говорим о наших людях, о наших гражданах, это
будущее страны. Здесь нужно всё внимательно
считать. И нельзя, конечно, разбрасываться деньгами, но жадничать здесь тоже
нельзя, поэтому нам нужен целый набор мер. Он
может быть разным. Это продление материнского капитала в той или иной форме, либо в том виде, в каком он есть
сейчас, либо как-то видоизменённый.  Нам нужно подумать о том, как
стимулировать рождение первого ребёнка у молодых мам и, может быть, что-то им
добавить. Почему им? Потому что это молодые люди,
которые ещё на ноги не встали, им нужна
поддержка. Надо подумать на тему о том, как
стимулировать рождение второго, третьего ребёнка
у более взрослых мам (за 30 лет и больше).  Мы сейчас решили вопрос более или
менее с детскими садами для детей от трёх до семи лет. Это, кстати, тоже позитивный
элемент с точки зрения социальной политики у нас в стране за последний год. По-моему, на 98 с лишним процентов у нас закрыта проблема по местам в детских садах. Но яслей нет.  А для молодых мам, которые не хотят
«выпасть» из своей профессии либо хотят
приобрести профессию, ясли нужны, программа нужна отдельная. Здесь нужен целый набор мер. Вот прямо сегодня у нас, честно говоря, запланирована такая
встреча, с Правительством будем обсуждать. Не хотел бы сейчас преждевременно
говорить о том наборе, который будет
предложен, но он будет предложен, мы это
сделаем.  Вы знаете, мои дети, дочери, несмотря на всякие слухи, живут здесь, в России, в Москве. И внуки у меня есть, они тоже живут нормальной
жизнью. Дочери у меня занимаются наукой, образованием, никуда не лезут, ни в какую политику, живут нормальной, рядовой жизнью. Что касается внуков – кто-то уже в детский сад ходит.  Понимаете,
в чём дело? Я не хочу, чтобы они росли
какими-то «принцами крови», я хочу, чтобы они нормальными людьми выросли. Для этого им нужно обычное общение, рядовое
общение в детских коллективах. Стоит только
мне сейчас сказать возраст, имя, – они сразу же будут идентифицированы, их не оставят в покое, это просто нанесёт
ущерб развитию ребёнка. Поэтому всё у меня нормально, я прошу меня понять правильно и отнестись с пониманием к этой позиции.  Спасибо. У меня второй внук недавно родился.  Вы знаете, часто обсуждается возможность
израсходовать этот материнский капитал. Сегодня
уже 450 с лишним тысяч рублей. Он, кстати, не индексировался в последние пару лет, даже три года, что мы должны были бы
сделать на самом деле, ещё вернёмся к этому.  Можно ли тратить на другие цели?
Конечно, можно об этом подумать. Меня всегда
беспокоит только одно: что деньги будут просто растрачены, а мама, семья, ребёнок
не получат должной отдачи от этих усилий государства.
Прежде всего эти деньги нацелены на улучшение жилищных
условий. Да, на эту сумму, может быть, не купишь, но её можно добавить. Если молодая семья, то можно попасть в какую-нибудь региональную программу поддержки молодых семей и истратить на это. Либо на здоровье, либо на образование. Вот ключевые вещи.  Может быть, с учётом главной
проблемы, о которой мы говорили сегодня, с учётом
снижения уровня доходов, может быть, можно просто
поступить: из этого материнского капитала дать
возможность напрямую деньги отдать семье, какую-то часть, чтобы поддержать
семьи с двумя и большим количеством детей. Может быть, так будет даже эффективнее,
чем дать возможность на что-то истратить, на решение не первоочередной задачи, а потом всё это растворится или будет продано кем-то, причём с потерями. Лучше, может быть, напрямую дать какие-то деньги в сегодняшней ситуации. Мы подумаем на этот счёт.  Я прошу прощения. Здесь коллега ставил такой вопрос, доктор, по поводу пособий. Да, они
маленькие. Действительно, так и есть, но мы
стояли перед выбором: либо пособия увеличивать, либо материнский капитал
сохранить. Мы всё-таки пошли по пути сохранения материнского капитала. Это
требует больших затрат от государства, но это
более эффективный инструмент. Хотя над пособиями тоже надо подумать.  Александр, это, конечно,
одна из ключевых проблем – уровень ставки, доступность кредитов. Здесь руководитель Высшей школы
экономики сидит, он Вам пообъясняет это даже,
наверное, более профессионально, чем я, тем более
что он очень хорошо знаком с Председателем Центрального банка.  У нас уже есть отработанные механизмы. Это так
называемый материнский капитал. Свыше семи миллионов матерей уже получили этот
капитал, и почти половина им уже воспользовалась. В чём там дело? Конечно, уровень ставки всегда соответствует
уровню развития экономики. Это одна из ключевых вещей, которая влияет на макроэкономическую стабильность в стране. Мы
от инфляции должны были плясать, которая
скакнула до 12,9 процента. Чтобы не разрушить
экономику, Центральный банк вынужден был поднять эту ставку, но постепенно он её снижает, Вы это знаете. Сейчас она 9,75, за ней снижаются и ставки коммерческих
банков. Правда, Центральный банк обещал нам, что
в этом году объёмы финансирования со стороны
коммерческих банков будут увеличены где-то до 6 процентов.  Что происходит сегодня? Сегодня средневзвешенная ставка для
юридических лиц, для бизнеса – 11,5
процента. Я допускаю, что представителям
малого бизнеса предоставляют кредит и под более высокую ставку. 11,5 – это усреднённая,
средневзвешенная. Кстати говоря, я и по другим
направлениям, может быть, и в ходе нашей сегодняшней дискуссии, разговора,
сразу прошу извинения перед людьми, которые
говорят: «А что нам средневзвешенная, что нам средняя
температура по больнице? Вот у меня кредит больше либо доходы меньше, а у меня
не средняя». Да, мы вынуждены от чего-то отталкиваться, эта усреднённая,
средневзвешенная ставка, она о чём говорит?
Для клиентов, которые считаются банком надёжными, стабильными, с хорошей экономикой, с проверяемой экономикой, с хорошей кредитной
историей, кредиты выдаются и под меньшую
ставку, а для тех, за кем большие риски, банки коммерческие, конечно, повышают ставку. Я
сказал уже, для юрлиц это 11,5 процента, а для физлиц – 15,5 процента. Хотя количество ипотечных кредитов всё-таки
растёт, но с применением всех элементов поддержки кредитования.  Я очень рассчитываю на то, что
Центральный банк и дальше будет так аккуратно
действовать, но будет действовать в направлении снижения ключевой ставки.  Ведь почему Центральный банк осторожничает? Вот смотрите, к сожалению, до сих пор наша экономика зависит
от продаж углеводородного сырья: нефти и газа. Но цена газа от цены нефти зависит, так она у нас считается по формуле. Она совсем недавно подросла – свыше 50, а сегодня уже 48,
по-моему. Центральный банк исходит из того,
что если она сдвинется в другую сторону, в меньшую сторону, тогда ему не придётся
корректировать – Центральному банку – эту ключевую ставку резко. Потому что главное для нас сегодня даже не вот эта ключевая ставка, а чтобы она резко не менялась. Стабильность национальной валюты,
стабильность рубля нам нужно обеспечить. И в этом смысле Центральный банк действует очень аккуратно.
Можно его критиковать, можно не критиковать, я просто пытаюсь объяснить логику поведения Центрального
банка, она тоже заслуживает уважения. Но малый бизнес, без всякого
сомнения, должен получать поддержку. Я сейчас
не буду перечислять все инструменты поддержки малого бизнеса, Вы наверняка это знаете, надо, наверное, совершенствовать эти
инструменты. Но и побуждать, конечно,
банковскую систему действовать более агрессивно.
Ведь при всём при этом надо иметь в виду,
что доходы, прибыль коммерческих банков растёт. И сегодня
она достигла достаточно серьёзной цифры –
свыше 650 миллиардов рублей. А объёмы
кредитования так не увеличиваются. Для
юридических лиц эти объёмы
увеличились только на 0,7 процента. Чуть больше, правда, для физических лиц, но и этого недостаточно. Но будем вместе работать, работать аккуратно, так, чтобы
не раскачать макроэкономику. Это, по сути, база, фундамент развития всей нашей финансовой и экономической
системы в целом.   Спасибо большое за Вашу позицию, за то,
что Вы дорожите нашей общей историей. Вы
сейчас сказали об участии в акции «Бессмертный
полк». Мы это видим и очень высоко ценим, поверьте мне. И я не могу согласиться, что всех мажут одной
краской чёрной.  Для молодых мам, которые не хотят «выпасть»
из своей профессии либо хотят приобрести профессию, ясли нужны, отдельная
программа нужна. Здесь нужен целый набор мер. Да мы вообще стараемся никого не мазать никакой чёрной краской. Но такая
избыточная, публичная, что ли, поддержка, мы
боимся просто таким образом нанести вам какой-то
ущерб и стараемся не вмешиваться во внутриполитические процессы на Украине.  Поверьте мне, мы в состоянии оценить вашу
позицию и высоко её, повторяю ещё раз, ценим.
Спасибо Вам большое за этот звонок.  Вы знаете, что у нас много друзей на Украине, и Вы сейчас про Виктора Медведчука сказали. Я познакомился с ним, когда он был руководителем Администрации Президента
Кучмы, основной его партнёр был тогда –
и сейчас у них очень добрые отношения –
Дмитрий Анатольевич Медведев, поскольку Медведев возглавлял Администрацию
Президента России.  У Медведчука есть свои собственные убеждения. Считаю,
что он украинский националист, но ему не нравится такое определение. Он считает себя просвещённым
патриотом Украины. Но не секрет, что его отец
был активным деятелем ОУН, был осуждён советским
судом, сидел в тюрьме и был сослан в ссылку,
где Медведчук, в Красноярском крае, и родился.
 У него есть своя система взглядов на независимость
Украины. Он, конечно, горячий сторонник независимости, незалежности Украины, но его система взглядов основана на фундаментальных, если можно так сказать,
трудах –
тоже скажем условно – украинских
националистов, которые писали свои работы ещё в XIX веке, потом позднее, это Грушевский, Франко, Драгоманов.
Потом уже человек нашего времени – Черновол.  И они все, хочу
это подчеркнуть, они все исходили из того, что Украина должна быть независимой, но должна быть
федеративным государством. Более того, один из них прямо писал в своё время, что чрезмерная, «механическая», как он выражался,
централизация приведёт к внутренним конфликтам на Украине, что мы, собственно говоря, сейчас и наблюдаем. Виктор
Медведчук отстаивает их точку зрения, он делает это публично в своих публичных выступлениях, в своих работах. Он
и наукой занимается, пишет статьи, причём
публично это делает. Это кому-то не нравится, наверное, на Украине, но такова его позиция.  Кстати
говоря, эти фундаменталисты независимости Украины
и украинского национализма – некоторые из них вообще не видели, кстати говоря, Крым в составе Украины. Но это так, между
прочим, апропо. Во всяком случае, все
выступали за федерализацию, развитие свободы
личности, демократическое развитие украинского
государства. Этой же точки зрения придерживается и господин Медведчук. Но он выступает при этом
за очень добрые отношения с Россией, если не за союз какой-то, то за экономическую
интеграцию. Он говорит о том, что нелепо
разрушать те преимущества, которые нам достались из прошлого, имея в виду общую инфраструктуру, общую энергетику, общие финансовые возможности, технологические,
кооперацию, что нелепо всё это разрушать.  Мои дочери, несмотря на всякие слухи, живут здесь,
в России, в Москве. И внуки у меня есть, они тоже живут
нормальной жизнью. И считает, что кооперация в экономической
сфере не только возможна, но и целесообразна.
Он действует, вернее, формулирует свои идеи,
исходя из интересов своего народа, так, как он это видит.  Он не одинок. Сейчас мы слышали из Киева, во всяком случае, из Украины, человек нам
говорил о том, что принимают участие в акциях, связанных с сохранением нашей общей
памяти. Такие люди, как Медведчук, это делают
тоже, он тоже считает, что мы должны дорожить
нашим общим прошлым и всем, что было позитивным в этом прошлом.  Да, занимается он обменами удерживаемых
лиц, военнопленными, если так условно можно сказать,
кстати говоря, по поручению Президента Украины Петра Алексеевича Порошенко. 
Нет, я не видел его выступления на этот
счёт. Но мне вчера рассказали об этом, не буду скрывать, вечером мне об этом сказали. Действительно, Пётр Алексеевич
посчитал возможным прочитать это четверостишие Михаила Юрьевича Лермонтова: «Прощай, немытая Россия, страна
рабов, страна господ, и вы, мундиры голубые,
и ты, им преданный народ». Во-первых, это говорит о том, что он знает русскую классику, интересуется
русской литературой – за это похвалю. Но это стихотворение не заканчивается таким образом, там есть вторая часть, она звучит так: «Быть может, за стеной Кавказа
укроюсь от твоих пашей, от их всевидящего
глаза, от их всеслышащих ушей».  Михаил Юрьевич Лермонтов был человеком
прогрессивным, он хотел улучшения внутренней
политической ситуации в России. Его душила та
обстановка, которая сложилась на тот момент в России. И он говорил об этом
прямо. Во-первых, Михаил Юрьевич Лермонтов написал
эти стихи, если это был он, то он написал эти
стихи в 1841–1842 году, примерно,
дай бог памяти, когда ехал на Кавказ в действующую армию. Он был офицер и защищал
интересы своего Отечества. Был храбрый офицер. Далее: в этот момент области, которые сегодня считаются Украиной, были просто
областями России, и если Президент
сегодняшней Украины говорит о том, что он
куда-то уезжает, то Лермонтов говорил обо
всей России, включая и те области, которые сегодня
называются Украиной. Так что здесь особенно нечего нос задирать. Далее: Лермонтов ехал в действующую армию
на Кавказ, который в это время был частью Российской
империи. Он переезжал из одной части, из Петербурга или со своей родины, в другую часть
Российской империи. Он никуда не уезжал на самом-то деле.  Может быть, Пётр Алексеевич таким образом
подаёт нам сигнал, что он тоже никуда не собирается.
Но он это делает так тонко, с оглядкой
на ура-патриотов и на настоящих националистов, придурков, которые там бегают со свастикой. Но он нам говорит: ребята,
у меня интересы в России есть, и я на самом деле никуда не собираюсь. Может
быть, и так.  Конечно, это только смелое предположение. На самом деле, скорее всего, Пётр Алексеевич
хотел показать своим избирателям, что он выполняет
данное обещание, делает выбор
цивилизационный, как сейчас говорит руководство Украины,
цивилизационный выбор, ведёт страну в Европу.  Кстати говоря,
помните, «и вы, мундиры голубые, и ты, им преданный народ». Кстати говоря, голубых мундиров там, куда он собирается, там этих голубых мундиров больше, чем у нас, и пусть он не расслабляется особенно,
а то как бы чего не случилось, пусть
внимательно поглядывает по сторонам.  При этом хочу сказать, что мы против этих ребят ничего не имеем, я хочу
сказать: мы против вас ничего не имеем, совет
вам да любовь, удачи, особенно с новобранцами. Что касается сути проблемы: вы знаете, у нас несколько лет назад в связи с падением доходов населения,
о чём мы говорим откровенно, у нас
средний уровень заработной платы, если не переводить сейчас гривну в рубли и назад, а от доллара плясать, у нас было где-то примерно 540 долларов в месяц. Столько же примерно было и на Украине,
это где-то 450, 457, 460 долларов
в месяц в среднем люди зарабатывали.
У нас сейчас тоже не ахти как, но всё-таки подросло, на апрель этого года – 624 доллара в месяц, а там, на Украине, 251 стало.  При этом
газ вырос как минимум в три раза, а для населения ещё больше. Горячая и холодная вода выросли,
соответственно, по 200 процентов каждая,
пенсии упали, на минус 45 процентов. Так
что, что касается санитарных соображений,
если так дело дальше пойдёт, то у многих людей на Украине могут возникнуть вопросы гигиенического характера.  Понимаете,
насчёт кто там умывается, где и сколько – это вопрос будет большой. И конечно, Вы знаете, и в нашей
литературе, и в украинской можно было бы
найти много таких ярких и жёстких примеров,
и можно было бы ответить Петру Алексеевичу, но я не буду этого делать из уважения к украинскому народу, из уважения к нашей общей истории,
к нашей общей вере.  Если кто-то хочет
быть европейцем, счета сначала пусть свои закроет в офшорных зонах, а потом говорит о благе народа.
В этой связи я сейчас вспоминаю только одно, я не воспроизведу точно, дословно, но смысл передам почти один в один.  У нас существует целая программа развития аэропортной
сети. Мы будем это делать и дальше. Это большое дело и для развития
транспортной инфраструктуры страны в целом. Тарас
Шевченко ещё почти 170 лет назад сказал: «Доборолась
Украина до самого края, и хуже ляхов распинают её свои собственные дети». Надеюсь, что когда-то
этот период в жизни и в истории Украины и украинского народа закончится.  Понятно.  Валентина, то, что Вы
мне сейчас сказали, очень странно, вообще не укладывается у меня в голове. И я
хочу спросить: Вам 10 тысяч выплатили? 50 тысяч – за частично утраченное имущество?  Вообще никаких?  Это очень странно,
потому что Федерация свои деньги, необходимые
для поддержки пострадавших семей, перечислила в Ставропольский край. И я хочу задать вопрос своему
двойному тёзке, губернатору Ставропольского края. Владимир Владимирович,
где деньги? Первое. Рассчитываю, что у нас открытый диалог в обществе
сохранится, но призываю всех к тому, чтобы этот диалог вёлся
в рамках приличий и, самое главное, в рамках закона. Второе. Хотел бы попросить Генеральную прокуратуру проверить, как
идёт эта работа. В-третьих, то, что с вас пытаются
собрать какие-то деньги архитектурные ведомства
или за получение каких-то справок – это полная чушь.  Должны быть выплачены 10 тысяч на прямую оперативную
поддержку, 50 тысяч должно быть выплачено за частичную утрату имущества, 100 тысяч – за полную утрату имущества. Все
остальные справки должны собираться муниципальными,
городскими и региональными властями
бесплатно, без того, чтобы перекладывать эту нагрузку на Вас. Мы же для того
предусмотрели и 10 тысяч, 50, 100 тысяч,
чтобы помочь людям, а не брать с них эти деньги назад. Это какой-то бред просто.
Мы обязательно с этим разберёмся, я Вас
уверяю.  Надеюсь, что Владимир Владимирович уже сегодня у вас
побывает.   Пусть посмотрит, разберётся. 
Александр, Вы подняли один из самых острых
вопросов с точки зрения транспортной доступности
и с точки зрения сохранения единства нашей территории, а граждане должны
иметь возможность передвигаться в рамках
региона не через столичные города, Вы правы
абсолютно.  Но, к сожалению, у нас в 90-х, в начале 2000-х эта сеть развалилась
полностью. Как Вы знаете, мы на протяжении
нескольких лет сейчас работаем над тем, чтобы это всё восстановить и поставить
на совершенно новую базу. Но для Дальнего Востока,
Восточной Сибири, а там эти проблемы
наиболее остро ощущаются, расстояния большие,
а население не такое, чтобы загружать
крупные лайнеры, и поэтому экономика межрегиональных перелётов очень тяжёлая, очень слабая, там приходится всё дотировать. Но мы создали семь, по-моему,
казённых предприятий, которые должны
заниматься организацией этих внутренних межрегиональных перевозок, это первое. Они функционируют, и очень надеюсь, и будем делать
дальше, расширять их деятельность и количество на другие регионы Российской
Федерации. Это первая часть. Вторая – это расширение самой аэропортной системы,
количества аэропортов. У нас
в целом их по стране, по-моему, 230 или 232, существует целая программа развития
аэропортной сети. Мы будем это делать и дальше, будем выделять соответствующие ресурсы. А третья проблема – это проблема
наличия соответствующей техники, потому что,
повторяю ещё раз, даже если вы построите
аэропорт… Кстати, будет новый абсолютно, с нуля созданный впервые в истории новейшей России такой аэропорт в чистом
поле, причём он делается и строится по самым современным
методикам на основе самых современных технологий.
Это большое дело и для развития транспортной инфраструктуры
страны в целом, и для развития региона.   Арктика – важнейший регион, который будет обеспечивать
будущее России. Можно с уверенностью сказать, что мощь
и возможности России будут прирастать Арктикой, арктическим регионом. Но даже здесь из Ростова, скажем, перелететь в Сочи – не полетишь же на «Боинге» либо на Ил-96, его не заполнить
будет. Нужны маленькие самолёты, причём они должны быть разных типов. И самолёты, которые летают на 400–500 километров,
1–1,5 тысячи, и те, которые летают
от 2 тысяч до 4,5 тысяч. У нас
сейчас уже ведётся работа по локализации этих маленьких, небольших самолётов, чтобы производить их, современных, в принципе
хорошо себя зарекомендовавших для того, чтобы
производить их в России.  И мы хотим восстановить самолёт чуть побольше – это Ил-114,
по-моему. К сожалению, в Правительстве
не нашлось денег, я ещё попеняю им на это, чтобы уделить этому внимание и выделить соответствующие средства на развитие этой очень важной для нас техники, имея в виду огромную нашу территорию.  Тем не менее мы нашли возможность и из «Роснефтегаза» выделили несколько десятков
миллиардов, а программа рассчитана на несколько
лет, будет этот самолёт производиться на современной базе в Подмосковье, очень рассчитываю, что в сроки уже всё это будет
сделано. Почти уверен, что
мы это сделаем, но, во всяком случае, мы об этом знаем и будем продолжать работать над тем, чтобы обеспечить решение этой
чрезвычайно важной задачи. 
У нас страна большая, сложная, много людей с разными взглядами, с разными
точками зрения, с разными оценками.
В отношении царской семьи, мы знаем,
было много фильмов и в прежние времена, так или иначе затрагивали, во всяком случае,
царскую семью, Распутин и так далее.  Там много всего было. На мой взгляд, гораздо более жёстких, чем то, что
сделал ваш сосед справа от Вас, господин
Учитель. Мы с ним знакомы лично, я уважаю
его как человека, очень патриотически настроенного, насколько я представляю
его взгляды, и человека, который делает талантливые вещи. Мне бы не хотелось вступать в его спор с депутатом
Государственной Думы Поклонской. Она тоже имеет право на свою точку зрения.  Вы сказали, что пытаются запретить. Никто
не пытается запретить. У неё есть
позиция, она пытается эту позицию защитить, обращается в различные инстанции, но никаких
решений по этому поводу, как Вы знаете, каких-то
запретных нет.  Очень рассчитываю на то, что у нас
открытый диалог в обществе сохранится, но призываю всех к тому, чтобы этот диалог
вёлся в рамках приличий и, самое главное, в рамках закона.  Пожалуйста, Учитель хочет сказать. Пожалуйста, Алексей Ефимович. 
Да.  Я услышал то, что Вы сказали. Для меня это тоже странно,
потому что Федерация в полном объёме обеспечивает финансирование для приобретения этих
лекарств. Там могут быть проблемы, связанные
с несвоевременными закупками, несвоевременным проведением…  Мы проверим, что они могут обеспечить, а что они не могут обеспечить. Есть ряд лекарственных
препаратов и ряд заболеваний, так называемых орфанных заболеваний, по которым,
точно совершенно, Федерация выделяет деньги, причём выделяет в полном объёме.
Федеральным льготникам предусмотренные деньги
выделяются также в полном объёме. Повторяю ещё раз: могут быть сбои, связанные исключительно с несвоевременным проведением
тендеров и несвоевременными закупками этих препаратов. А денег им всем должно
на это хватать. И Вам обещаю, – главное, не потерять, где Вы находитесь, я так понял, что это Орёл, город Орёл, – мы обязательно это проверим.  То, что сейчас развивается русофобия в Соединённых
Штатах, мы видим. Считаем, что это результат прежде всего обостряющейся
внутриполитической борьбы.  Пожалуйста.  Да, я помню, мы и в прошлом году говорили об этой
проблеме, в том числе о возможности
проведения гемодиализа на дому.  Что касается транспортировки, я,
честно говоря, в такой постановке вопроса вижу эту проблему в первый раз. Я Вам
обещаю, мы обязательно этим займёмся. И по поводу транспортировки тоже подумаем.
Конечно, это потребует дополнительных затрат,
но это дело очень чувствительное и очень важное для людей, которые страдают
соответствующими заболеваниями. Обязательно проработаем этот вопрос и постараемся решить.   Спасибо Вам, Клавдия, за этот звонок.  Здравствуйте.   Балтийский завод – один из флагманов нашего судостроения. Мы говорим,
только сейчас Вы сами сказали об истории
завода. Я знаю, в каком сложном положении завод находился и в 90-е годы, и в начале 2000-х. Когда работал в Петербурге, мы старались
завод поддержать, заказы сохранить. Кстати говоря,
и для флота это было полезно, и завод
сохранили. Неуклюжие попытки приватизировать, слава богу, в прошлом. Имею в виду именно неуклюжий, жульнический
вариант.  Сегодня ОСК развивается, судостроительная корпорация, и завод развивается и будет развиваться. Мы видели Вас на фоне
нового атомного ледокола «Арктика». У нас
запланировано четыре таких судна. Вы, наверное, знаете об этом. Первый из них – «Арктика», потом «Сибирь», «Урал». Все они большой мощности, 60 мегаватт. Потом,
к 2025 году, должен появиться ещё один ледокол, совершенно другого класса, гораздо
более мощный, в два раза более мощный, чем те,
о которых я сказал, и тот, строительство
которого вы сейчас уже заканчиваете, – 120 мегаватт. Если эти колют лёд до трёх
метров толщиной, для «Лидера» это будет
вообще без ограничений, любой лёд может
расколоть. Это всё новейшие технологии, и балтийцы их осваивают, осваивают очень быстро,
на основе своего опыта и тех возможностей,
которые предоставляют сегодняшние технологические
разработки.   Мы должны вместе работать над борьбой с бедностью
в мире, потому что у нас повысился процент людей с минимальными
доходами, но в мире-то вообще катастрофа во многих
регионах. Поэтому что можно сказать? Средства у нас предусмотрены
в бюджетах. Там есть, конечно, более отдалённые перспективы с «Лидером», пока, может
быть, по финансированию не всё понятно, но я уверен, что мы и это сделаем. Хочу обратить внимание, что таких атомных ледоколов в мире до сих пор нигде нет. В России есть, потому что нам нужно осваивать
Арктику, о которой Вы сказали, нужно там
закрепляться, и мы будем это делать. И в этом
смысле работы хватит. Уверен, что коллектив
не только сохранится, а будет развиваться. Хочу пожелать вам успехов. 
Если уж мы в теме оказались, то что можно
добавить? Я уже в принципе начал об этом говорить. Арктика – важнейший регион,
который будет обеспечивать будущее нашей России. Вот когда-то Ломоносов сказал,
что Сибирью Россия будет прирастать. Можно с уверенностью сказать, что мощь и возможности России будут прирастать Арктикой,
арктическим регионом.  К 2050 году – я как-то недавно на совещании, будучи в Арктике,
говорил об этом, – к 2050 году примерно 30 процентов всех углеводородов будет
добываться в Арктике. Уже сейчас там
осуществляются наши крупнейшие проекты. «НОВАТЭК» строит целый завод в арктической зоне, целый город построил, аэродром, порт. Добычу начали в арктической зоне, уже началась добыча.  Поэтому с экономической точки зрения
это чрезвычайно важно, если климат будет меняться, иметь такие тенденции, несмотря на холодину сегодня в Москве,
но тенденция будет сохраняться к глобальному
потеплению, то это значит, что период навигации в арктической зоне будет
увеличен. А это в свою очередь означает, что Северный морской путь будет использоваться гораздо
интенсивнее, чем сейчас. Время прохождения судов [навигации] будет уже не полтора-два месяца, а четыре-пять.  И к этому региону
проявляют активный интерес так называемые нерегиональные державы. И это
хорошо, мы готовы с ними сотрудничать. Но мы
должны обеспечить свой приоритет.  Я был недавно
на Земле Франца-Иосифа. И мне те люди, которые там работают, рассказывали:
туда много туристов приезжает, в том числе из иностранных государств,
и некоторые гиды уже вслух говорили тем,
кого они сопровождали: «Эти острова раньше принадлежали Советскому Союзу».  Это должно нас насторожить – это наша
территория. Поэтому нам нужно обеспечить
точно совершенно использование этих маршрутов,
хозяйственную деятельность на этих территориях, обеспечить
свой суверенитет над этими территориями. Давайте не будем забывать и о чисто военной стороне дела: с точки
зрения обеспечения обороноспособности страны чрезвычайно важный регион.  Не хочется здесь ничего нагнетать, но специалисты знают, что, допустим, американские
атомные подводные лодки дежурят на севере Норвегии, подлётное время ракет – 15 минут до Москвы, и мы
должны понимать, что там происходит, видеть, что там происходит, мы должны этот берег защитить соответствующим
образом, пограничную охрану обеспечить.  И там, кроме всего прочего, с точки
зрения стратегических вооружений трасса
проходит как раз над Северным полюсом, не дай бог, думаю, до этого не дойдёт, но просто мы должны
это знать, трасса пролётов ракет наземного
базирования, находящихся на территории Соединённых Штатов, – это всё мы знаем, но мы должны обеспечить в том
числе и систему СПРН, систему контроля за пусками ракет.   Возьмите глобус, крутаните, пальцем ткните в любое
место – там американские интересы и там точно их вмешательство. Это всё Арктика.
Мы не занимались этим не потому, что это было не важно, а потому, что не могли, бросили это, как, к сожалению,
очень многое жизненно важное для нашей страны. Теперь мы к этому вернулись, надеюсь, навсегда.  Неожиданный вопрос,
тем более с Балтийского завода. Что хочу сказать, Россия – это светское государство. Таким
оно сложилось, таким оно и будет. Это первый
постулат. Второе.
После Октябрьской революции государство
сделало всё, чтобы уничтожить наши духовные, религиозные корни. Действовало очень последовательно и жестоко. Многие церкви были уничтожены, снесены.  Тогда государство попыталось создать квазирелигию и Библию заменить кодексом строителя
коммунизма. Ничего не получилось. Были
снесены многие храмы, уничтожено большое
количество священников, в прямом смысле уничтожены. В лагерях, просто
расстреляны.  Далеко ходить не надо, здесь, в Москве, недалеко от того места, где
мы сейчас находимся, снесён храм Христа Спасителя. Многие храмы были превращены
в конюшни, мастерские. Слава богу, не поднялась рука уничтожить Исаакиевский собор.
 Вы знаете, я, конечно, смотрел на эту
проблему. Он действительно церкви никогда не принадлежал на самом деле, он всегда числился
за государством, но и царь-батюшка был
главой церкви, и в этом смысле можно сказать, что отчасти он и церкви
принадлежал. Но он был построен как храм, он был построен как церковь, а не как
музей, он был построен для отправления
религиозного культа, для того чтобы люди там
молились.  А там что устроили в советское время?
Маятник Фуко повесили, чтобы подтвердить, что
Земля вертится, то есть на самом деле это
такой был музей атеизма, квазимузей атеизма,
в известной степени такое тонкое издевательство над религиозными чувствами людей. Но его посещают сотни тысяч, миллионы людей, в том
числе из-за границы, это совершенно очевидный
факт.  Поэтому да, у нас есть закон, по-моему,
2010 года о передаче религиозных
зданий религиозным организациям, и мы
вроде бы должны исполнить. Вместе с тем
у нас есть международные обязательства и другие законы, которые запрещают передавать в другие руки то, что является
памятником архитектуры и находится под
защитой ЮНЕСКО. Есть некоторые противоречия,
но мы легко, на мой взгляд, выйдем из этих
противоречий, обеспечив и музейную деятельность,
и отправление религиозного культа. Я сейчас не хочу забегать вперёд,
но такие решения, они же есть в мире. Скажем,
в том же Ватикане собор святого Петра –
там ходят люди, экскурсии проводят. Поэтому нужно деполитизировать эту проблему, забыть о том, что она существует как
таковая, с уважением относиться и к религиозным чувствам людей и не забывать, что это здание и сооружение строилось как церковь,
а не как музей. Но музейная функция там,
конечно, должна сохраниться.  Как выстроить эти взаимоотношения? На самом
деле это не так сложно сделать, только не нужно ничего здесь накручивать и не нужно спекулировать на этой теме, не нужно людей возбуждать и использовать это как
инструмент какой-то мелкой внутриполитической возни. 
Вы знаете, опять к Балашихе возвращаясь, там
жилые дома построили рядом со свалкой, которую сооружали в течение десятилетий, а здесь застройка произошла вдоль трубопроводов.
Потом приняли решение о том, что нужно
расширить эту охранную зону и теперь пытаются выселить людей. Справедливо или
нет? Несправедливо.  Считаю, что этот закон надо изменить. Во всяком случае, те люди, которые уже построились
там, – их нужно оставить в покое. Конечно,
надо делать всё для обеспечения безопасности людей, но их нужно оставить в покое.  Можно не разрешать строить новых зданий,
сооружений уже в 150-метровой зоне, но тех, кто уже построился в 100-метровой зоне, нужно оставить в покое. Сделаю всё для того, чтобы это решение
состоялось.   Во-первых, я Вам очень благодарен за этот звонок. И я Вам могу
сказать как сегодняшний глава Российского
государства, я знаю настроения наших людей, мы не считаем
Америку своим врагом. Более того, дважды в истории, как мы хорошо знаем, когда нам было особенно трудно, мы
объединяли свои усилия, в двух мировых войнах были союзниками. Российская
империя в своё время сыграла значительную
роль в обретении Соединёнными Штатами своей
независимости и поддерживала Соединённые Штаты. То, что сейчас развивается
русофобия в Соединённых
Штатах, мы видим. Мы считаем, что это результат прежде всего обостряющейся внутриполитической борьбы.   Проблемы с медициной есть везде, и всегда пациенты
так или иначе критически относятся к тому, что в области медицины
делается. Практически во всех странах. Я не считаю себя вправе давать Вам
какие-то советы, хочу просто Вас
поблагодарить за эту позицию. Мы знаем, что в Соединённых Штатах у нас очень много друзей.
Мне об этом говорили американские коллеги, да и опросы общественного мнения, во всяком
случае месячной давности, говорят о том, что у нас там много друзей. Правда, к сожалению,
такая истерия в средствах массовой информации наверняка влияет на умонастроения, но уверяю Вас, что и в России очень
много людей, которые с большим уважением
относятся к достижениям американского народа и надеются на то, что наши
отношения в конечном итоге придут в нормальное состояние, в чём крайне заинтересованы, и мы,
и Соединённые Штаты.  Вы человек опытный и погружённый
в материал, не хуже меня знаете, в каких
областях мы могли бы сотрудничать с Соединёнными
Штатами. Это прежде всего контроль за распространением, а точнее нераспространением,
оружия массового уничтожения. Мы крупнейшие ядерные державы, и это само собой
разумеется – наше сотрудничество в этой
сфере. Чрезвычайно важная сфера, очень важная, и это касается не только северокорейской проблемы, но и других регионов, – это
первое. А второе – борьба с бедностью, борьба с негативным влиянием на экологию и так далее, хотя
мы знаем сейчас позицию действующей
Администрации по поводу парижских соглашений, но Президент Трамп не отказывается вести дискуссию на эту тему. И, кстати говоря, сейчас начать с Администрацией ругаться,
обмениваться колкостями, обижать друг друга,
оскорблять – это самый плохой путь, потому что тогда мы вообще ни о чём не договоримся,
а без Соединённых Штатов о чём-то договариваться в этой сфере бессмысленно,
потому что США – один из крупнейших
эмитентов. Мы должны вместе работать над
борьбой с бедностью в мире, потому что мы сейчас говорим о том, что у нас повысился процент людей с минимальными
доходами, но в мире-то вообще катастрофа во многих регионах. Это один из источников радикализма и терроризма – бедность в некоторых регионах мира, и нам вместе нужно
решать, что с этим делать. Так же как и с другими партнёрами: с Китаем, с Индией, с Европой.  Кстати говоря, вместе с Соединёнными Штатами работали над решением иранской ядерной проблемы, но всё-таки договорились ведь. Договорились. Значит, есть позитивные примеры нашего
сотрудничества. И бывшая администрация
напрямую признавала нашу существенную роль в разрешении этой проблемы. Значит,
можем мы договариваться, можем вместе
работать? Конечно, можем. Сирийская проблема. В целом ближневосточная проблема. Всем уже очевидно, что
без совместной конструктивной работы ничего
не получится. Есть и другие горячие точки. И мы очень надеемся на конструктивную роль Соединённых
Штатов в урегулировании кризиса на юго-востоке
Украины, именно конструктивную роль. Поэтому у нас много тем, над которыми мы должны работать
вместе, но это не зависит только от нас, мы видим,
что сейчас в Штатах происходит. Я уже
говорил, хочу повторить ещё раз, это явно
признак обострения внутриполитической борьбы,
и с этим мы ничего не можем сделать. На это мы никак не можем повлиять. Но мы
готовы к конструктивному диалогу.  Я так уж подробно не знаком с показаниями, которые давал господин
Коми, бывший глава Федерального бюро
расследований США, но некоторые вещи мне известны, конечно. Какие у меня в этой связи мысли возникают?  Первое, на что я обратил внимание.
Господин бывший директор ФБР сказал, что он
считает, что вмешательство России в выборный процесс было. Никаких доказательств он при этом
не приводит опять, но, как он говорит, «влияние
на наши умы, на то, как мы должны поступать, было». А вообще разве в мире есть по-другому? А вот постоянная
американская пропаганда, постоянная подпитка американско ориентированных НКО? Причём выделяются прямые деньги на это. Это что,
не влияние на наши умы и не попытка повлиять
на то, как мы должны действовать в ходе избирательных кампаний? Да из года в год это продолжается. Вот возьмите глобус, крутаните, пальцем ткните в любое место – там американские интересы и там точно их
вмешательство. Но я это знаю из разговоров практически со всеми руководителями, главами государств. Просто они
не хотят ссориться с американцами, никто прямо об этом не говорит, но все
говорят одно и то же.  Поэтому здесь нет ничего
необычного. А чего они хотят? Чтобы все
просто голову склонили? У нас есть своё
мнение, мы его открыто высказываем. Это не какая-то подпольная подрывная деятельность, но мы высказываем свою точку зрения – это первое. Второе. Он сказал, что он не видит, и у него нет никаких доказательств того, что мы вмешивались в подсчёт голосов. Слава богу, хоть это, уже хорошо. Дальше. Он вдруг сказал, что он записал разговор с Президентом, а потом через
своего друга передал этот разговор в средства
массовой информации. Но это уже звучит и выглядит очень странно, когда руководитель спецслужбы записывает
разговор с Верховным главнокомандующим, а потом ещё через своего друга передаёт в СМИ.
А чем тогда директор ФБР отличается от господина Сноудена? Тогда он не руководитель спецслужбы, а он
правозащитник, который защищает определённую позицию.   Самое главное – обеспечить доступность медицинской
помощи.  Кстати говоря, если в этой связи против него
какие-то преследования возникнут и так далее,
мы и ему готовы будем предоставить политическое убежище в России. Он должен об этом знать. 
Ничего хорошего в этом нет, конечно.
Надо посмотреть, как организована работа в портовых сооружениях. Так, видимо, сложилось
исторически, что возят через город, наверное, перегружают там или через город возят из порта. Давайте
посмотрим, кому принадлежит этот порт,
в каком режиме он работает.  Ещё раз
скажи, пожалуйста, где ты находишься? Это какое место?  
А порт-то какой?  
В Находке? Хорошо. Посмотрим
обязательно, как там организована работа. И постараемся
отреагировать таким образом, чтобы людям и экологии
ущерб был минимизирован.   У нас появилась новая статья экспорта, семь миллиардов
долларов у нас экспортируется в IT-технологиях, чего раньше
не было совершенно. Эта сфера очень быстро развивается. Как тебя зовут?  
Андрюша, мы вместе с тобой посмотрим, потом
ещё свяжемся. Оставь свои данные, расскажешь
мне, какие меры приняты и заметны ли они для тех, кто проживает рядом, хорошо? 
Спасибо тебе за звонок. 
Дашенька, смотри, я, как правило, не распространяюсь о своих личных делах, о своей
личной жизни, но сейчас, глядя на тебя, не могу не сказать: то же самое произошло с моим
папой.   Наши крупные компании должны развивать рядом с собой
целую сеть малых и средних предприятий, опираться именно на наши
малые высокотехнологичные структуры. Его лечили от болей в спине, делали
массажи, прогревание и так далее. Мне
мама сказала: знаешь, у меня отец по ночам кричит от боли. И только после этого я перевёл его в другую больницу. Там у него было всё то же
самое, что у тебя.  Но, кстати говоря, даже на этой стадии
нашли средства – и это было уже
много лет назад, но тогда уже нашли средства, –
достаточно эффективные, и он ушёл из жизни не по той болезни, которая ему была
диагностирована на самом деле. Так что и тебя прошу: надежду, пожалуйста, не теряй. Я со своей
стороны тоже обращу на это внимание,
в том числе и на то, как можно помочь тебе лично. Теперь по поводу медицины. Надо сказать, что, конечно – я и тебе хочу сказать, и присутствующим здесь в зале, и вообще
всем нашим гражданам, – мы все хорошо знаем, проблемы с медициной есть везде, и всегда пациенты так
или иначе критически относятся к тому,
что в области медицины делается. Практически во всех странах.  Именно поэтому
в тех же Соединённых Штатах ещё прежний президент начал проводить реконструкцию этой сферы, провёл закон, который вызвал много критики, потом вновь
пришедший президент фактически отменил эту
реформу. То же самое и в Европе происходит.  Но у нас не меньше, может быть, даже больше проблем, тем не менее за три года у нас
введено новых объектов – это в основном
ФАПы, поликлиники, правда, – в десять
раз больше, чем в предыдущее время, за три года построено две тысячи медицинских объектов. Есть проблемы,
которые заключаются в том, что у нас
не хватает узких специалистов, и поэтому фактически
не устраняются и очереди.  Вот только они теперь визуально не выглядят так, что люди приходят
к врачу и стоят в очереди, а стоят
в очереди за талончиками так называемыми. Но это ничем не лучше, надо
переходить к электронным очередям. Причём сделать так,
чтобы это работало по факту. Наконец,
самое главное – это обеспечить доступность. Это
задача номер один сегодня в медицине – обеспечить доступность медицинской помощи. В Вашем случае, конечно, мы
на это посмотрим самым внимательным образом.
Не знаю, из чего исходили организаторы здравоохранения в этом регионе, в Апатитах в том числе.  Апатиты –
это горняцкий город, понятно, что люди работают в непростых условиях, и они нуждаются в особом внимании
со стороны медицинских работников. Исходили
из чисто формальных вещей, что до Кировска недалеко ехать.  Тем не менее ведь люди сталкиваются с такими проблемами, о которых Вы сказали.
Обязательно посмотрим. Либо эту надо достроить, либо старую восстановить больницу. Поработаем, я Вам обещаю. Даша, что касается
твоей проблемы, тоже этим позанимаемся.  
Счастливо тебе! Выздоравливай!  Отвечаю на первый вопрос, как наладить отношения с малым, средним
бизнесом. Вы знаете, у нас малый и средний бизнес, несмотря на все проблемы, о которых здесь было сказано, – вот
коллега у Вас за спиной сидит, обозначил одну из них, это кредитование, – но всё-таки он развивается, может быть, не так быстро, как нам хотелось бы, но, что особенно приятно,
развивается в высокотехнологичных сферах.  У нас
появилась новая статья экспорта, 7 миллиардов
долларов у нас экспортируется в IT-технологиях, чего раньше
не было совершенно, было по нулям фактически.
Эта сфера очень быстро развивается.  Вот,
пожалуйста, прежде всего нужно обратить внимание на эти успешно развивающиеся
компании. Они у нас есть. Первое. Они
существуют сами по себе. Второе, на что хотел бы обратить
внимание, что мог бы посоветовать. Скажу об этом, они и сами сейчас услышат. Наши крупные
компании должны развивать рядом с собой целую сеть малых
и средних предприятий. Не просто тупо закупать где-нибудь за границей то, что им нужно, а опираться именно на наши малые высокотехнологичные структуры. И через те
компании, где вы уже сегодня работаете, нужно
искать выход на малых и средних бизнесменов. Что
касается второго вопроса. Вы знаете, что у нас активно обсуждается возможность
повышения пенсионного возраста. Некоторые
эксперты полагают, что без повышения пенсионного
возраста нам не обойтись, ссылаются на опыт
других стран, в том числе соседних государств. Взять ту же Украину, да и вообще
все практически, Белоруссию,
я уже не говорю о Европе. С Европой не очень корректное сравнение, имея в виду
продолжительность жизни, а вот с этими
странами вполне корректное. Но там это решение принято, а у нас нет. Я считаю, что к этому
относиться нужно очень аккуратно. По поводу всяких слухов, что
решение уже принято: нет, решение не принято.
Но оно действительно обсуждается, оно обсуждается на экспертном, на правительственном уровнях. Эксперты полагают,
что если нам этого не сделать, то тогда
уровень пенсионного обеспечения будет просто сокращаться, будут падать пенсии. А количество работающих, в связи с демографическими проблемами и структурными изменениями, которые должны будут, условно говоря, собирать деньги на то, чтобы обеспечить доходы пенсионеров, оно будет
уменьшаться. Количество неработающих – увеличиваться,
а количество работающих – уменьшаться.   Нужно обеспечить мобильность трудовых ресурсов, то есть
возможность людей переезжать из одного региона в другой. Особенно это
актуально в так называемых моногородах.  Это всё реалии, с которыми мы сталкиваемся, которые мы должны иметь в виду.
Но принимать такие решения нужно взвешенно,
без всякой суеты и спешки.   Здесь нам нужно заниматься решением другой проблемы, а именно: нужно своевременно, в нужном объёме
и нужным качеством обеспечить переквалификацию
людей, переквалификацию так называемых трудовых ресурсов.  Нужно
обеспечить мобильность трудовых ресурсов, то есть возможность людей переезжать
из одного региона в другой. Но не просто так
переезжать и жить на вокзале, а нужно подумать о том, где и как они будут жить, и соответствующая
инфраструктура должна быть подготовлена. Это
большая, многоплановая и многогранная
работа.  Мы знаем о ней и стараемся это
делать. Особенно актуально это, остро в так
называемых моногородах. Но соответствующие
планы предусмотрены, они осуществляются. Надо, конечно, наращивать усилия в этом направлении – это совершенно очевидно.  Во-первых, хотел бы,
Владимир, Вас и Вашего сына поздравить с принятием им сегодня присяги! Это большое событие в жизни любого мужчины,
любого гражданина России, а тем более тех из нас, кто добровольно выбирает такой жизненный
путь – служения в Вооружённых Силах России и служения своему народу. Теперь по поводу Вашего вопроса. Какие уроки, что полезного было и происходит в ходе сирийской операции
для наших Вооружённых Сил? Там несколько составляющих.  Первое – это огромная польза для нашего оборонно-промышленного комплекса. Применение
новейших образцов оружия позволило понять, как оно работает в боевых условиях, и внести необходимые коррективы в качество этих
новейших систем вооружения.  Мы и так знали, что это хорошее
оружие, работающее, но когда посмотрели их и увидели, как они работают в боевых условиях, – это другая история совершенно.  Более того, представители
предприятий напрямую выезжали и выезжают на место применения этого оружия, смотрят, как это происходит, вносят коррективы, и не просто там какая-то доводка, а серьёзная, глубокая работа
происходит. Это что касается оборонки. Что касается
самих Вооружённых Сил. Можно сказать, что
опыт использования наших Вооружённых Сил в боевых условиях, да ещё с применением новейшего оружия, является абсолютно бесценным, без всякого
преувеличения говорю.  Вы знаете, у нас даже Вооружённые Силы приобрели другое качество. Некоторые подразделения вообще впервые, созданные совсем
недавно, используются, и используются очень
эффективно.   Применение новейших образцов оружия [в Сирии] позволило
понять, как оно работает в боевых условиях, и внести необходимые
коррективы в качество этих систем вооружения. Что касается перспектив того, что мы там собираемся
делать. Мы собираемся наладить мирный
политический процесс урегулирования между всеми сторонами конфликта. Наша задача на ближайшую перспективу –
поднять уровень и боеспособность вооружённых сил самой Сирийской Арабской Республики и спокойно выйти в расположение тех пунктов базирования в Сирии,
которые нами там созданы, и в Хмеймиме
(аэропорт Хмеймим), и на военно-морской базе в Тартусе, предоставив возможность самим сирийским войскам функционировать эффективно и добиваться нужных им результатов.
Но при необходимости, скажем, с помощью
применения той же боевой авиации можно было бы оказывать им и текущую поддержку в решении задач по борьбе с террористическими организациями. Вот таковы
наши планы.  Керченский, или Крымский, мост строится в соответствии с графиком, даже с небольшим опережением. Поэтому я сейчас не буду говорить про это опережение, но на данный момент времени нет сомнений в том,
что все планы будут реализованы в срок и с должным качеством, что самое важное.  Стоимость там известна – 200 с лишним миллиардов, но подъездные пути – это отдельная, острая тема.
Нам нужно сделать так, чтобы и со стороны
Крымского полуострова, и со стороны Керчи были
построены дороги, но и со стороны Тамани
тоже.  В целом работы развёрнуты.
Будем за этим самым внимательным образом
наблюдать, следить. Надеюсь, что и это тоже будет реализовано.
Без подъездных путей, конечно, ситуация будет совсем нелепая: там будет узкое горлышко либо с одной, либо с другой стороны. Ни в коем случае этого нельзя
допустить.  Да, такие идеи были уже давно:
ещё в 30-е и 50-е годы. Ещё при
Иосифе Виссарионовиче думали на эту тему и даже строили соответствующие планы, но эти планы так и не были реализованы.   Керченский, или Крымский, мост строится в соответствии
с графиком, даже с небольшим опережением. Нет сомнений в том,
что все планы будут реализованы в срок и с должным качеством,
что самое важное. Сейчас
мы занимаемся реанимированием этих планов и думаем над этой проблемой. Конечно, это было бы очень полезно для восстановления территориальной целостности страны, за счёт
Сахалина в том числе.  Можно было бы в этом случае организовать и движение товаров из Азии через нас в Европу и, таким образом,
повысить значение Транссибирской магистрали.
Но мост построить недостаточно. В этом случае нужно
было бы расширять и Транссиб, хотя он и так нуждается в расширении.  Привлекать нужно, конечно, и заинтересованные государства, а такие, в принципе, есть, к финансированию. Но в целом
стоимость, по предварительным оценкам, должна
быть даже ниже, чем Крымский мост, это около 286 миллиардов. Это
предварительные подсчёты. Этих денег
недостаточно, потому что одного мостового
перехода мало. Там нужны тоже подъездные пути,
нужна развязка всего дорожного комплекса. Кстати говоря, были идеи, сейчас они тоже прорабатываются,
строить не мост, а тоннель, что тоже
возможно. Решение пока не принято, но мы,
конечно, над этим думаем.  
Техника не выдерживает этот репортаж. 
Подождите, может, вернёмся сейчас ещё? Нет? 
Что могу сказать? Чушь, конечно. Соответствующие ресурсы на расселение из федерального бюджета выделяются, мы продлили программу расселения
аварийного жилья, а оно у вас явно аварийное, что там говорить.
И примерно я представляю, что в республике
происходит на этот счёт, и знаю и количество денег, выделяемых на решение проблемы расселения аварийного жилья. В целом оно по стране идёт и развивается
неплохими темпами, но вот так переносить
сроки на десятилетия совершенно нелепо и неприемлемо.   Важно, чтобы права граждан не были нарушены при
реализации программы реновации. Прежде всего право собственности. Я к Вам заеду. Я планирую быть в Ижевске, я к Вам заеду
и посмотрю, что там у вас происходит. Там
поговорим уже лично, хорошо? Договорились.
У меня просто командировка в республику планируется, я просто приеду. Я был в таких домах, как вы
знаете. Это беда, конечно, большая, но для меня там ничего необычного нет. Мы поэтому и создали программу
расселения [ветхого] и аварийного фонда. Его, кстати
говоря, у нас в стране очень много, к сожалению. Это примерно
два процента от всего жилищного фонда страны,
примерно 80 миллионов квадратных метров. Мы в год столько строим на всю страну. Поэтому эта проблема острая и большая, но решать её надо. И будем её решать
дальше.  Я к вам заеду, поговорим. 
Я знаю.  Эта проблема в принципе известна. Если Вы обратили внимание, где-то ещё
в 2010 году, я был Председателем Правительства, был впервые поставлен вопрос
о расселении бараков в районе БАМа, и тогда у нас даже была прямая видеосвязь, по-моему, с Тындой. Была принята программа о расселении временного жилья
в районе БАМа, и мы переселили, дай бог памяти, девять тысяч семей, а посчитали, что это примерно
девять тысяч. Мы их расселили, но неожиданно
оказалось, что плюс ещё 10 тысяч появилось.
Так у нас подсчёт, наверное, ведётся, я не знаю. Тем не менее мы и дальше будем этим заниматься.  Что касается реновации в целом. Речь идёт о жилом
фонде в Москве, который через 10–15 лет объективно превратится
в аварийное жильё, и Москва получит такой же объём беды, как
очень многие другие регионы. Что касается вагон-городков. Проблема заключалась в том, и Вы это
тоже знаете, что они и жильём-то не являются, поэтому они не попадали под программу расселения аварийного жилья. Тем не менее программа такая была
создана, и местные власти насчитали где-то
полторы тысячи с небольшим семей. Согласно информации, которая у меня
есть, где-то 500 с лишним семей расселено, осталась тысяча с небольшим. Во-первых, деньги в программе «Жилище»
на это и есть, в том числе
и на 2017 год. Мы будем выделять
эти средства до тех пор, пока задача решена не будет, мы обязательно её решим и постараемся, конечно,
ускорить. Что нужно сделать и что я прошу
сделать своих коллег из регионов? Нужно точно совершенно
нам понимать объём этой беды, сколько людей нуждается в расселении. Полторы тысячи с небольшим – мне кажется,
это заниженная цифра, и чтобы она не появилась, как в районе БАМа: девять тысяч,
а потом ещё десять появляется. Деньги же заранее надо предусматривать. Поэтому
я прошу рассматривать это как поручение:
посчитать как следует количество людей,
нуждающихся в помощи и поддержке.  Программу продолжим, постараемся её
ускорить. Повторяю ещё раз: деньги на это
выделены.  Да. Но жила она, насколько я
понимаю, в Сочи в основном.  Да, мы все гордимся.   Мне важно, как москвичи к этому относятся. Вот что важно. Важно, как относятся люди,
которые проживают в этих домах. Вот что самое
главное. А как это определить? Это с помощью
опроса определяется. Это первое. Второе, что для меня важно, – это чтобы права граждан не были нарушены при
реализации этой программы. Прежде всего право
собственности.  И третье. Очень важно, как это будет делаться. Потому что у нас ведь известная поговорка: «Гладко было на бумаге, но забыли про овраги». Вот мне руководство
Москвы говорит, что всё предусмотрели,
говорит о том, что дома будут строиться в шаговой доступности, прямо практически на тех же местах, рядом буквально.  Но мы знаем, как на практике часто
получается: этаж не тот, окна смотрят в другую сторону и так далее. Конечно, всё
нельзя предусмотреть. Нужно относиться к этому не формально.   Стадион строится для того, чтобы люди занимались спортом,
чтобы приходили болельщики. Надеюсь, что мы уже никогда не допустим
ситуации, при которой стадионы превращались в вещевые рынки. Вот
я о чём думаю и к чему призываю своих московских
коллег. Как я чувствую, мэр Москвы настроен именно
на такую работу. Важно, чтобы он добился и от своих подчинённых
именно такого подхода.  Что касается реновации в целом. Кстати говоря, я прекрасно понимаю и настроения
людей в других регионах. Я же знаю это. Вот в ходе подготовки
к сегодняшней линии я видел много вопросов от жителей
других регионов, не знаю, он пока не возникал, может, ещё
возникнет. Сразу могу сказать, что
знаю настроения: «И у нас тоже давайте сделаем, москвичи не хотят, мы – хотим».  Вот в чём
дело. Я хочу, чтобы было понятно. Речь
идёт о жилом фонде в Москве, который через 10–15 лет объективно превратится в аварийное жильё,
и Москва получит такой же объём беды, как очень многие другие регионы.  Если это своевременно не начать
делать, то мы столкнёмся
с проблемой, которую будет очень сложно решить, может быть, даже невозможно, и реально люди тогда начнут страдать.  У нас получится проблема прямо в центре Москвы, причём
крупномасштабного характера. Нужно
своевременно всё делать. Ещё раз хочу подчеркнуть, надеюсь, что будет всё делаться и в рамках принятого закона, и с учётом
конкретных интересов людей.  Но есть такие дома, большинство жителей которых не хотят
участвовать в этой программе. Не хотят,
значит, заставлять насильно людей, втаскивать насильно в эту программу нельзя. А там, где подавляющее большинство
высказывается «за», всё-таки те, кто
считают, что этого не надо делать, должны уважать мнение большинства, повторяю ещё раз,
при соблюдении их прав и законных интересов.   Конечно,
хотелось бы это сделать. Но я уже говорил, и Вы это тоже знаете, каков объём у нас этого аварийного
жилья, два процента от всего жилого фонда, огромная,
колоссальная проблема. Это первое. Второе.
Москва делает эту программу из своего бюджета
и будет тратить на эту программу 100 миллиардов рублей в год. Мы можем сказать регионам: мы согласны, делайте.
Но они же не в состоянии этого сделать, у них нет таких денег. Поэтому просто
так сказать: да, мы «за», делайте, – это означает вселить в людей какое-то ожидание и не подкрепить это реальными ресурсами. Это
нечестно по отношению к людям. Но делать это
нужно. Нужно думать над тем, как к этому подойти. После
решения проблемы с расселением аварийного жилья, а здесь
мы деньги выделяем в значительной степени из федерального бюджета, безусловно,
надо подумать и над решением того, о чём Вы сказали.  Да, правильно, и я Вас прошу
об этом. Только надо иметь в виду, что «передовики» так называемые решили проблему за счёт
федеральных денег, и эти деньги мы сразу передаём
в те регионы, где ещё
не решена эта проблема. То есть они не высвобождаются, а переводятся в другие регионы. Просто будем иметь это с Вами в виду. А так правильно, над этим,
конечно, надо думать.  Проблема есть, и Правительство старается навести порядок в решении этих вопросов и должным
образом отстроить эту систему. У нас принято
было несколько лет назад решение о лицензировании этих компаний, я сам принимал это решение, по сути дела.  Но проблема знаете в чём – в том, что они должны были к определённому
сроку все отлицензироваться, а реально смогли это сделать только 13 процентов. Оказалось, что эти управляющие
компании не готовы к тому, чтобы должным образом организовать эту работу.  И первое, что нужно сделать, нужно добиться того, чтобы их уровень, их
качество работы отвечали предъявляемым
требованиям. Это первое, что нужно сделать, причём
нужно сделать настойчиво, добиваться этого и добиться в конце концов. Это касается регионального уровня власти,
муниципального, и с федерального за этим нужно, конечно, внимательно следить. Первое. Второе. Мы ввели даже уголовную ответственность
за фальсификацию протоколов общих собраний.
Мы столкнулись и с этим – ввели уголовную
ответственность, ввели серьёзные штрафы за нарушение качества работы. Это
всё нужно довести до конца.   Что касается сооружений, которые были возведены для
проведения Олимпийских игр в Сочи. У нас практически всё эффективно
используется. В этом смысле мы добились лучших, наверное, результатов. Но на повестке дня стоит ещё ряд
вопросов, они и правительственными
распоряжениями должны быть решены, и на законодательном уровне отрегулированы. Думаю, что мы в ближайшее время эти вопросы
закроем. Мы не оставим эту проблему без внимания,
обязательно будем доводить это до логического завершения.  Вы
знаете, во-первых, я уверен, что Вы построите
объект и сделаете это в срок. Первоначально,
кстати, что касалось Калининграда, нам показалось, что предъявленный ценник
слишком завышен, но понятно, руководство
Калининграда и Калининградской области хотело отстроить не только стадион, но и всю прилегающую инфраструктуру: отстроить
целый новый городок, целый микрорайон, – но в конечном итоге договорились и о ценах на сам стадион. Идёт
всё, насколько я понимаю, в графике.   Готов разговаривать со всеми, кто действительно нацелен
на улучшение жизни людей, нацелен на то, чтобы решать стоящие перед
страной проблемы. Но,
честно говоря, вопрос странный. Конечно, ведь
стадион строится для того, чтобы там люди занимались спортом, чтобы приходили болельщики. Я надеюсь, что мы
уже никогда не допустим ситуации, при которой стадионы превращались в вещевые рынки. Наоборот, даже в Москве всё возвращается
на круги своя. Слава богу, спортивные сооружения используются уже в основном по прямому назначению. Что касается сооружений,
зданий, которые были возведены для проведения Олимпийских игр в Сочи. У нас
практически всё эффективно используется. В этом смысле мы добились лучших, наверное,
результатов, чем где бы то ни было, по поводу использования спортивных объектов после завершения крупных
международных соревнований. То же самое, кстати говоря, происходит в Казани после соревнований, которые там
были проведены: я имею в виду Универсиаду. А уж стадионы напрямую должны и могут использоваться
только как спортивные объекты.  Поэтому уверен, что
и дети смогут
заниматься. Уверен, что болельщики могут радоваться. Но и самое-то главное, что мы будем развивать, в конце концов,
футбол. Надеюсь, что у нас наши спортсмены
тоже будут демонстрировать хорошее качество игры, чего от них все и ожидают.  А Вам пожелаю просто успехов.
Спасибо Вам большое.  Я подтолкнул Вас к этому
вопросу, чувствую. Мне не хочется очень здесь
метать гром и молнии и как-то критиканством
заниматься, хотя, конечно, болельщики и любители российского футбола ждут лучших результатов от нашей
Национальной сборной.  Когда я разговариваю со специалистами, причём мирового, международного
класса и уровня, и спрашиваю: «Будут играть
наши спортсмены или нет?» Они мне говорят: «Нет».
Я говорю: «Почему это?» – «А вот потому что…» И дальше ответ: «Слишком много легионеров и слишком мало вы уделяете внимания
вопросам подготовки смены».  То есть очень мало уделяется внимания вопросам развития детского и юношеского футбола. Правда, есть и позитивные
тенденции. Вот недавно в Краснодаре я
побывал, господин Галицкий проводит большую
работу, это частный проект, и стадион построил, как
вы знаете, и целую футбольную школу создал. Замечательные мальчишки там
занимаются, не только в футбол играют, ещё там
организована и шахматная школа. Все крупные клубы сейчас уже создали эту систему подготовки молодых
специалистов по футболу, молодых спортсменов.
И если это будет продолжаться, а я исхожу из того, что так и будет, то совершенно точно у нас
появится эффективная, радующая болельщиков своими результатами национальная
сборная.  Я готов разговаривать со всеми, кто действительно нацелен на улучшение
жизни людей, нацелен на то, чтобы решать
стоящие перед страной проблемы, а не использовать имеющиеся трудности – а трудностей всегда и везде достаточно – для собственного
политического пиара. Использовать трудности
как инструмент для собственной раскрутки, для
того, чтобы нажиться в политическом смысле на этих трудностях, только их усугубляя. Мы говорили об управляющих компаниях. Одна из главных проблем сегодня в этих
управляющих компаниях заключается в чём? Они являются посредниками при движении денег от государства
тем, кто предоставляет ещё дополнительные
услуги. Их надо лишить этого права быть
посредником в денежных потоках. Вот и здесь то же самое с оппозицией.
Некоторые из них в этом смысле ничем не лучше, они спекулируют на проблемах. Надо не спекулировать, а предлагать решение. Те, кто предлагает решение, – это люди, которые заслуживают самого
пристального внимания, они имеют право на диалог с властью, мы так и будем
делать. 
Здравствуйте, Алексей Георгиевич! 
Алексей Георгиевич, прежде всего хочу сказать, что у нас, пожалуй, одна из немногих стран, где, как Вам ни покажется это
странным, хотя я сейчас скажу, что во многом с Вами согласен, тем не менее это единое образовательное пространство крепче, чем во многих других
странах. В тех же Штатах, там чуть ли не в каждом штате, в каждом университете свои программы, и в Европе
так же. У нас, наверное, одна из немногих стран, где мы стараемся это единое пространство сохранить, хотя проблема, о которой Вы
сказали, безусловно, существует.   Конечно, требования могут отличаться, но единый учебник
тем не менее даёт возможность педагогу проявлять известное творчество
в ходе образовательного процесса. У нас, особенно в 90-е годы, в начале 2000-х, появилось
несметное количество учебников. Это превратилось просто в бизнес на бюджетных деньгах. И конечно, мне коллеги говорили, ребёнок переходит из одной
школы даже в Москве в другую –
непонятно вообще, как ему отвечать на экзаменах,
потому что и другой учебник, и другие требования. Конечно, требования всегда могут отличаться, но единый
учебник тем не менее даёт возможность педагогу проявлять известное творчество в ходе
образовательного процесса.  В Советском
Союзе был базовый учебник, был
экспериментальный и ещё какой-то – три категории учебников было. В целом, как говорят специалисты, можно
этот опыт использовать и иметь базовый
учебник. Надо над этим подумать. Это не могут
быть решения волюнтаристского характера, но подумать над этим точно можно. Повторяю ещё раз: эксперты считают, что это
вполне возможно и не повредит учебному
процессу, качества не ухудшит.  Нужно ли и можно ли продлевать за рамками
пятилетнего срока – срока использования
учебников? Во-первых, как Вы знаете, учебники должны предоставляться бесплатно.
Я прошу руководителей муниципалитетов,
регионов за этим строго следить. Можно ли продлевать больше пяти лет? Понимаете,
наверно, где-то можно, в каких-то вещах,
а где-то нет. Вот что я имею в виду. Сейчас
у нас, скажем, по физике фактически сложился учебник одного автора. Наверно, по физике можно продлевать срок
использования такого учебника.  Я держал
в руках и другие учебники: по истории, допустим, или по географии. Учебник по той же географии
создавался в 1990-е годы, и там
приводятся данные, скажем, по развитию
сельского хозяйства. Сегодня это передовая отрасль
российской экономики: растёт темпами примерно в три
процента ежегодно, закрывает потребности. Я уже говорил, мясо птицы. Мы стали лидерами по производству, по экспорту пшеницы – вообще в истории
такого не было. Только до 1913 года, наверное, было.
А в учебнике всё написано, что у нас деградирует сельское хозяйство. Ну чушь какая-то! Что это за учебник такой? Чему
они там детей учат?  То же самое, кстати говоря, по жилищному
строительству. У нас рекордный ввод – 83 или 84, 85 миллионов – был в позапрошлом году, а там
всё про строительную отрасль: она в сложном положении. Но то, что написано
в учебнике, абсолютно не отражает реалий. Поэтому можно ли продлевать срок
таких учебников больше чем на пять лет?
Кстати, переиздан слово в слово опять в 2017 году. Автора одного
только убрали, видимо, показали, что это новый учебник, а всё переиздали. Поэтому за этим нужно внимательно смотреть.
Поэтому где-то можно, а где-то лучше
актуализировать эти учебники.  Вам хочу пожелать успехов и Вашим выпускникам. 
У неё вопрос
недетский на самом деле, хотя он вроде бы из области фантастики. Мы много знаем
произведений, связанных с машиной времени. Надо для себя решить: эта машина времени позволяет
переместиться назад или вперёд и даёт ли право
вмешиваться в происходящие события и корректировать будущее, то есть наше настоящее, или этого
нельзя делать? 
Я думаю, что лучше ничего не трогать,
потому что будет всё равно, что должно быть,
только с неизвестными последствиями. Это первое. Это касается, скорее
всего, прошлого. Хотя, конечно, мне очень
интересно посмотреть, как строилась, как
развивалась наша страна, как строился тот же Петербург, как наши отцы и деды побеждали в Великой Отечественной войне.  У нашей молодёжи огромный потенциал, просто
колоссальный. Очень многие молодые люди понимают все преимущества нашей страны. Вы знаете, когда я смотрю хронику
иногда, у меня слёзы на глазах
выступают, понимаете? Конечно, хотелось бы увидеть своими глазами.  Мне очень хотелось бы почувствовать,
услышать и увидеть, как принимались судьбоносные решения для развития России. Что касается будущего, то у нас есть
такая машина времени. Она есть. Этот предмет
называется «история». Надо изучать, тщательно,
объективно оценивать историю, и тогда нам будет понятно, как нужно действовать, для того чтобы
построить будущее, а будущее создаётся
сегодня. Поэтому, если мы хотим, чтобы будущее было благополучным, надо сегодня эффективно, с полной
отдачей сил работать.  Данила, ты читал вопрос, заранее подготовил его или тебе
кто-то его рекомендовал?   Молодец!  Прежде
всего начнём с обеспеченности жильём
сотрудников МВД, я так понимаю, об этом идёт
речь. Надо посмотреть, сколько денег конкретно выделяется
на приобретение жилья сотрудникам МВД, в том числе и по ХМАО. Сейчас просто не могу на это ответить, но обещаю
тебе, что я посмотрю на это.   По поводу коррумпированных чиновников. Проблема эта
известная. Считаю, что она является острой. Проблемы обеспеченности жильём Министерства внутренних дел решаются, наверное, не так быстро, как бы хотелось.
Сейчас не готов воспроизвести, сколько конкретно
жилья приобретено, но это одна из острых тем,
один из острых вопросов. Посмотрим, что по ХМАО происходит, что можно сделать
дополнительно, соответствующим образом
увеличив финансирование. Теперь по поводу коррумпированных
чиновников. Проблема эта известная. Считаю,
что она является острой. Хотя в перечне
вопросов, вернее, анализ перечня вопросов, которые
сейчас поступают в ходе нашей сегодняшней, в том числе
и с тобой, совместной работы, показывает, что по сравнению с прошлыми
мероприятиями подобного рода, а у нас 15-е
мероприятие, эта тема не находится в числе
первых.  Тем не менее я считаю, что это вопрос важный, острый, и дело не в домашних
арестах и даже не в посадках, дело в том – я чувствую,
твоя семья имеет отношение к правоохранительной сфере, – дело в том, чтобы ни одно правонарушение не осталось без внимания государства и без
наказания – вот что самое главное. Обеспечить такой
режим работы нужно.  А что касается домашних арестов либо реальных сроков, то это вопрос, который должен определяться
судом в зависимости от каждой конкретной ситуации
и вины того человека, который совершил правонарушение. Самый свежий пример – это обвинительный приговор суда в отношении бывшего
руководителя ФСИН, то есть человека, который
возглавлял всю систему наказаний, то есть всю
систему, которая связана с людьми,
отбывающими наказание за совершённые преступления.  Он сам преступил закон, и,
насколько мне известно, суд вчера вынес решение:
реальный срок лишения свободы 8 лет – это серьёзное
наказание. Поэтому давайте будем полагаться
на работу судебной системы, которая,
разумеется, нуждается в совершенствовании, но тем
не менее другой инстанции по Конституции, определяющей меру наказания того или
другого человека, совершившего правонарушения, не существует.  Вы знаете, я вижу, как правило, эти материалы, и прежде всего если это касается моих коллег,
конечно, не могу это не видеть. И так же, как
и многие другие информации, поступающие по другим каналам, не только из интернета, но и из средств
массовой информации, из телевидения, из газет, из радио. И всегда отношусь к этому внимательно и, надо сказать и хочу Вас
заверить, с уважением.   Дело в том, чтобы ни одно правонарушение
не осталось без внимания государства и без наказания – вот что
самое главное. Но человек, занимающий моё место,
должен обязательно всё это перепроверять и окончательные выводы делать на основе только
объективных данных. Мы с Вами хорошо знаем,
что, к сожалению, средства массовой информации в целом, и интернет в том числе, используются для фейков, вбросов, просто для политической борьбы.  Но что делать? Такова жизнь, здесь ничего необычного
нет. Но я должен всегда это перепроверить
через имеющиеся у меня возможности, а таких возможностей у меня много. Это, пожалуйста, прокуратура, МВД, ФСБ,
контрольные органы, Контрольное управление Президента,
это всё, что связано с контролем за использованием бюджетных средств.  Поэтому у меня таких возможностей
много, и я, прежде чем сделать какие-то выводы, всегда, хочу это подчеркнуть, я
бережно стараюсь к людям относиться, и всегда сначала перепроверяю любую информацию.  Я так посматриваю по сторонам, что идёт по SMS и MMS. Один из вопросов был: не следует ли нам вернуть
смертную казнь и не провести ли по этому
поводу референдум? Я представляю, какой будет
результат референдума. Правда, там ставился вопрос: не применить ли смертную казнь к убийцам?  Что касается тех, кто обманывает
или пытается обмануть. Вы знаете, я думаю, у каждого из здесь сидящих, у каждого, есть
опыт, когда его пытались обмануть. И у Вас, Таня, и у Вас, Дима, и вообще у всех – практически у всех граждан страны.
Такого не бывает, чтобы нас не пытались
обмануть.  И я тоже человек, и меня тоже
пытаются иногда. Но я даже в этом случае, когда я это вижу, я стараюсь не действовать суетливо. И, прежде чем как-то отреагировать, я всегда ещё посмотрю,
даже если я убеждён в том, что была попытка
обмана, посмотрю, каковы мотивы, чего этот человек хотел, почему хотел, к чему
он там стремился. Но я этого не забуду.   Я тоже человек, и меня тоже пытаются иногда [обмануть].
Но даже в случае, когда я это вижу, я стараюсь не действовать суетливо.  Спасибо. Валерий
Валерьевич, спасибо большое за Ваш вопрос и за этот репортаж. Такое может быть или не может быть, Вы
спросили. Такое, мы видим, что может быть,
потому что мы своими глазами это видели, но такого не должно быть, вот что я хотел бы в этой связи сказать.  Что у нас происходит с дорожным
строительством? Федеральные трассы развиваются,
строятся, где-то примерно 77 процентов
федеральных трасс приведено уже
в нормативное состояние, и рост достаточно приличный. Что касается местных дорог, региональных дорог,
к сожалению, там тоже есть рост, но он
практически незаметен, было 36 процентов, стало 42. В последнее время, к сожалению,
с дорожным строительством на региональном и муниципальном уровне ситуация ухудшилась. Связано это в том числе
с недостатком ресурсов на эти цели.
Я сейчас не буду вдаваться в детали.
Мы когда-то говорили и сделали это – повысили
акцизы с целью улучшить ситуацию с финансированием дорожного строительства, часть этих средств поступает
на федеральный уровень, а часть на региональный.
Недавно только, не так давно, хотя, уверяю
Вас, регулярно к этой теме возвращаемся, беседовал
я и с Министром финансов – как обычно, Министерство
финансов очень бережно относится к федеральной
части, но нам придётся принять какие-то решения, связанные с увеличением финансирования дорог на региональном и муниципальном уровне.  В последнее время, к сожалению, с дорожным
строительством на региональном и муниципальном уровне ситуация
ухудшилась. Связано это в том числе с недостатком ресурсов
на эти цели. Но кроме всего прочего, кроме этого, конечно, я не снимал бы
ответственности с этого регионального и местного уровня управления. Это тоже вопрос, что они считают приоритетным при
распределении денежных средств для решения тех или иных насущных вопросов. Но на это с федерального уровня обратим
соответствующее внимание, обещаю. 
Мы же не до утра с Вами будем? 
Знаю,
конечно. Во-первых, у меня общение есть до сих
пор. Во-вторых, я недавно рассказывал
своим коллегам по поводу того, как моя семья
жила. Рассказал о том, как у меня
папа лазил, счётчик смотрел, каждую копеечку высчитывал, чтобы заплатить вовремя, вовремя и в полном объёме
заплатить за электричество. У меня до сих пор есть привычка: я не могу оставить включённым свет. Когда я выхожу из помещения, я всегда
выключаю свет. Поэтому я это очень хорошо
знаю. Можно мне задать один блиц-вопрос? Я вижу
Газзаева напротив. Меня тоже футбол
беспокоит. Будем мы играть в футбол или нет? Дайте, пожалуйста, микрофон. 
В преддверии чемпионата мира. 
Валерий, я хотел от Вас это услышать.
А Вы так ловко мячик перекинули на мою сторону. 
Спасибо Вам.  Будем надеяться, что ребята будут играть
с полной отдачей, как настоящие бойцы и спортсмены, чтобы порадовали наших болельщиков хотя бы тем, что они
стремятся к победе. Кстати, последние
игры сборной показывают, что потенциал всё-таки у нас
есть.  Без цифровой экономики мы не сможем перейти
к следующему технологическому укладу. А без перехода к новому
технологическому укладу у российской экономики, а значит,
у страны нет будущего. 
Я здоров. 
Но что касается цифровой экономики, без цифровой экономики мы не сможем перейти к следующему
технологическому укладу. А без перехода к новому технологическому укладу
у российской экономики, а значит, у страны нет будущего. Поэтому это задача номер один
в сфере экономики, которую мы должны
решить. Главное, что у нас есть для этого все предпосылки. У нас очень хорошая до сих пор,
слава богу, сохранилась математическая школа,
у нас программирование развивается очень активно, надо только обеспечить рынок для наших программистов.
И много технологических заделов хороших. Мы сможем это сделать. 
Верит чему? 
«Давайте освободим
мир от этого зла!». Непонятно, какого. Разве это подставной вопрос?  «Что Вы
делаете в свободное время?» Работаю.  «Почему у нас за один и тот же
труд зарплаты в регионах отличаются
в разы, даже в бюджетных учреждениях?»
Потому что прожиточный минимум в регионах разный, производственные мощности по-разному развивались на протяжении десятилетий. И в одном
месте жизнь стоит столько,
я говорю о прожиточном минимуме,
а в другом – столько. Это взаимосвязанные вещи, складывавшиеся десятилетиями. Но мы должны сглаживать доходы и уж совершенно точно должны федеральным служащим платить
примерно одинаковые деньги. Вот все эти
вопросы всегда находятся в поле нашего внимания. И будем так делать
дальше.  Поэтому это вопросы точно не подготовленные. Так же как и все другие,
которые сегодня формулировались.  
Знаете, сила лидера измеряется не рукопожатием, а его отношением к делу, которым он занимается, к судьбам своей страны
и своего народа, самоотдачей в ходе
реализации своих полномочий.  
Я не считаю их своими. 
Нет, неправда, это чушь полная. У нас
есть закон соответствующий, в соответствии
с этим законом мы будем индексировать как минимум по инфляции предыдущего года. 
На русском, слава богу, на немецком
достаточно бегло, могу немножко объясниться по-английски. 
Смотря
какие анекдоты.  Нет, я их не помню. Вы думаете, я запоминаю,
что ли? Я ни одной книжки про себя не прочитал, а анекдоты уж точно
не запоминаю.  Да, я знаю, что это рыбаков и любителей беспокоит, читал
это тоже, в интернете видел. Но честно
говорю, при мне измеряли, было 20 килограмм, хотя
многие считают, что она маловата была, на 20 килограмм не тянет.
Тем не менее это то, что я видел. Может быть,
там кто-то рядом стоял, немножко грузик
подвесил, но я этого не заметил.  Вы знаете, у меня есть такие
вопросы, я даже их отбирал, но не взял с собой.
Даже не вопросов, а там много просьб, причём
как бы чувствительных, я не буду их
воспроизводить вслух, но я постараюсь на них отреагировать, тем более что там часто просьбы идут от людей с ограниченными возможностями по здоровью.   Сила лидера измеряется не рукопожатием, а его
отношением к делу, которым он занимается, к судьбам своей страны
и своего народа, самоотдачей в ходе реализации своих полномочий. Они никакие не грандиозные, но совершенно конкретные. Я
постараюсь это сделать. Но вот пока мы с вами
здесь разговаривали, я смотрел налево, направо,
некоторые вопросы мне представляются глобальными.
То есть не глобальными, но важными, а некоторые – региональными, но тоже серьёзными.  Вот один из вопросов не очень
важный, но тем не менее: «Когда Президент
России будет ездить на отечественном автомобиле?» Надеюсь, что скоро. Это не праздный вопрос. Это
действительно так.  Я у руководителя одной из западных автомобильных фирм
спросил, на какой машине он ездит? Он
говорит: «Конечно…» – и назвал фирму, в которой
он работает. Это естественно.  И такая страна, конечно, как
Россия, должна производить линейку
автомобилей, которыми пользуются и первые
лица государства. Мы сейчас работаем над этим. Надеюсь, что к концу 2018 года уже это появится, причём это будет линейка автомобилей не только для первых лиц, не только
лимузин, это будет целая линейка: и внедорожник, и маленький автобус (микроавтобус), и хэтчбек, и так далее. То есть это будет целая новая
линейка отечественного производства автомобилей.  «Будет ли увеличен срок службы в Вооружённых Силах?» – вопрос не очень понятен. Потому что
если имеется в виду служба по призыву, то,
конечно, не будет, а если имеется в виду срок службы офицеров, то надо подумать.  Знаю, что многие офицеры хотели бы, чтобы этот срок службы
для них был продлён.
Надо будет изучить, подойти к этому вопросу серьёзно, проанализировав все «за» и «против», но в целом это возможно.  Теперь вопрос: «Кого Вы
планируете оставить после себя?» Во-первых, я
ещё работаю. Во-вторых, хочу сказать, что это должен определить избиратель – российский
народ. Я, конечно, сам когда-то определился:
не вижу ничего зазорного сказать, что мои предпочтения так-то и так-то сформулированы, но в конечном
итоге мы не должны забывать о том, что
избиратель – российский гражданин, только он может определить, кто будет возглавлять регион, конкретный район, город, область или страну.  Здесь, Вы знаете, странный
вопрос: губернатор Меркушкин лишает
федеральных ветеранов каких-то пособий. Я
даже не понимаю, о чём речь. Как это любой
губернатор, не только Николай Иванович
Меркушкин, но и другие, могут прекратить выплаты федеральным льготникам? Это мне непонятно. Я
обязательно проверю. Просто хочу, чтобы
знали, что я обратил внимание на этот вопрос. Наконец, это не вопрос, а как бы такое утверждение. Я прочитал, здесь
было написано: «Всё будет хорошо». Так оно и будет. Подтверждаю.  У нас много задач. Первая, и самая главная, – нужно обеспечить рост доходов граждан страны. Нужно
избавиться от нищеты, нужно избавиться от бараков и аварийного жилья, но сделать это
можно, исключительно развивая нужными, должными темпами нашу экономику.  И в этой связи нужно обратить
внимание и решить проблему повышения
производительности труда, но этого невозможно добиться без перехода к следующему технологическому
укладу, а здесь нам нужна и цифровая
экономика, здесь нам нужна правильная организация
работы.  Мы не должны забывать о том, что избиратель –
российский гражданин, только он может определить, кто будет возглавлять регион,
конкретный район, город, область или страну. Здесь нам нужно внести
существенные коррективы в административные
формы, причём административные формы на уровне муниципалитетов, регионов и всей
страны. Здесь нам совершенно точно нужны серьёзные преобразования в качестве управления. Это не большой, но очень важный перечень задач,
который будут ставить в самое ближайшее время.  Если и будет какая-то линия, то она будет только прямая, как сегодня.
  Спасибо вам, спасибо ведущим, спасибо всем гражданам нашей
страны, которые принимали сегодня участие в нашей совместной работе. Прошу меня извинить и не сердиться, если я не смог ответить на все ваши
вопросы. Это невозможно сделать, в том числе
и на вопросы присутствующих здесь, в зале.  Но для меня очень важно услышать ваше мнение, увидеть то, что вы думаете о том, что происходит в стране и вообще для всех для нас: и для Правительства, и для Администрации Президента, и для меня очень важен анализ поступивших
вопросов, предложений, просьб либо
критических замечаний.  Мы всё
это учтём в нашей практической работе. Во всяком случае, сделаем всё для того, чтобы это учесть. Спасибо большое! 